- [ ] Что такое QUIC?
- [ ] Как конкретно работают протоколы уровня приложений?
- [ ] Как конкретно работает HTTP?
- [ ] Написать про механику DNS.
- [ ] Написать про NAT.
- [ ] Дописать про Socket.
- [ ] Чем обоснована максимальная размерность принимаемых сервером байт по протоколу UDP?
- [x] Написать прогу, которая будет считывать большие данные по маленьким кусочкам.
- [ ] Повторить про bytes.
- [ ] Повторить про bytearray.
- [x] Повторить команду tar (bash).
- [x] Написать про установку postgresql(psql) из пакетного менеджера на Debian.
- [ ] Что за хуета float32, float64, int32, int64?
- [ ] Использовать RPC для SimTranslation?
- [ ] Что такое расширение .proto?
- [ ] Надо воспользоваться Hadoop.
- [ ] Надо воспользоваться Dask.
- [ ] Как блять Unicode трансформируется в UTF-8?
- [ ] Где храниться объект питоновский? В англйиском инете увидел два термина stack и heat.
- [ ] Что такое и как работает http пакет в Питоне?
- [ ] Что такое и как работает nginx?
- [ ] Что такое и как работает Gunicorn?
- [ ] Что такое и как работает WSGI?
- [ ] Написать про многопоточность в Python?
- [x] Начать папку с ComputerScience.
- [ ] Что такое Source Maps?
- [ ] Повторить про мьютексы.
- [ ] Узнать лучше про GIL
- [x] Попробовать сделать класс с геттером внутри и передать экземпляр этого класса в словарь контекста, чтобы Django Templates обратился к атрибуту через геттер в шаблоне.
- [x] Дописать вопросы про локали [[ебаные локали]].
- [x] Дописать вопросы про изоляцию транзакций [[изоляция транзакций]].
- [x] Дописать конспект про name и namespace Django из яндекс практикума [[шаблонизация в Django]].
- [x] Написать вопросы по name и namespace Django [[шаблонизация в Django]]
- [ ] Прочитать про локали в DeepSeek (мой последний запрос).
- [x] Написать вопрос про стрелочные функции в JS.
- [x] Дописать базу [[типы, значения и переменные]].
- [x] Написать вопросы про [[типы, значения и переменные]].
- [x] Написать про FastAPI
- [x] Написать вопросы к теории в [[Сети]]
- [x] Написать вопросы по декартовым произведениям [[списковые (и другие) включения#декартово произведение]]
- [x] Написать про `enum` [[полезные модули]]
- [ ] Написать про OpenAPI [[OpenAPI]].
- [x] Написать вопросы про параметры переменных. [[шаблонизация в Django#параметры переменных]]
- [x] Повторить и написать вопросы о CTE [[CTE]]
- [x] Что такое Pydantic?
- [x] Написать о кластеризации таблицы.
- [ ] У тебя еще есть лист экономических терминов в заметках телефона.
- [x] Написать о `case/match` в Python.