LLM - это программа, которая выдает результаты по запросу пользователя. Но каким образом она приходит к результату от запроса? Любой инженер скажет, что она выполняет это на основании огромного количества данных и сложной нелинейной формулы. Мы могли бы представить, что повторим этот процесс и придем к тому же самому, к чему пришла модель: это алгоритм, его результаты всегда можно повторить. Однако, даже если у нас в распоряжении будет человек (или группа людей) и формула, быстро обнаружится, что он (или они) не в состоянии повторить маршрут программы, т.к. он (или они) не в состоянии управлять миллиардами данных так, как это делает она. Этот эксперимент, говорит о том, что наше объяснение поведения модели было лишь "объяснением через самый правдоподобный сценарий". На самом деле на практике невозможно определить какие конкретно шаги предпринимает LLM, когда двигается от запроса к ответу. Возникает вопрос агентности: может ли LLM являться автономным агентом?
Первая задача моего исследования - концептуальный анализ понятия "агент". Какие методики уже были применены к объяснению этого понятия? Акторно-сетевая теория Латура говорит об агентности в крайне широком смысле: чтобы утверждать агентность для сущности необходимо ее участие в цепочке действий другого агента (Sayes, 2014, p. 141). Так же широко обозначает агентность Шлоссер: для утверждения агентности нужно, чтобы сущности вступали во взаимодействие друг с другом и взаимно влияли друг на друга (Schlosser, 2019). Было бы очень просто воспользоваться одним из этих определений, чтобы выдать любой модели ИИ агентность, однако сложность тогда заключалась бы в вопросе: следует ли из такой агентности интенциональность, самостоятельность и автономность, которые традиционно принадлежат "человеческому дискурсу"?  "Интенциональность" - ключевое понятие. Оно лежит в основе интенциональной агентности: агент способен инициировать цепочку казуальных событий и способен участвовать в ней (Johnson, Verdicchio, 2018, p. 641). Именно такой тип агентности использует современная эпистемология, когда говорит об аспектах человеческого познания. Если попытаться применить интенциональную агентность в классическом понимании к LLM (), то сразу обнаружаться проблемы методологического (Palermos, 2015, p. 2) и семантического (Cappelen, Dever, 2021, p. 68) характера. 
Методологические проблемы в следующем: эпистемология традиционно занимается исследованием различных когнитивных способностей эпистемического агента - человека. В такой картине концепция "ИИ - агент" невозможна. Чтобы преодолеть это препятствие я обращаюсь к теории активного экстернализма. Активный экстернализм - это подход к интерпретации понятия "эпистемический агент". Экстренализм предполагает расширение этого понятия, потому что когнитивный процесс не ограничен телесностью одного агента; когнитивный процесс включает в себя предметы, которыми пользуется агент и иногда даже других людей (Clark, Chalmers, 1998, p.10). Экстернализм говорит о том, что агентность может восприниматься как система взаимосвязанных динамических элементов (Palermos, 2015, p.4). Хотя экстерналистский подход расширяет предметную область агентности, человек все еще остается связующим ядром всей систем; например, частично дальнейшее развитие экстерналистского дискурса концентрируется на представлении о "киборгах" - людях, которые используют технологии, чтобы расширить свои когнитивные способности (Toon, 2014, p.410). ИИ рассматривается как подсистема в когнитивном процессе и часть инструментария исследователя.
Связь эпистемологии и экстернализма, среди прочего, должна быть основанием для возможности "социальной эпистемологии" (Palermos, Pritchard, 2013, p.106), потому что расширение понятия "эпистемический агент" не нарушает принципов эпистемологии и, одновременно, позволяет рассматривать взаимосвязанные структуры, которые состоят из нескольких индивидов. Когда мы говорим об одном агенте, но имеем в виду несколько, то становится не совсем понятно кто в этой сети инициирует событие - кто является интециональным агентом? Вопрос об интенциональности, может быть решен - групповой агент имеет возможность обладать интенциональностью, как целое (List, 2021, p.3-4). Цель эпистемического агента - когнитивный успех, т.к. решение задачи с помощью когнитивных способностей (Palermos, 2015, p.6).
Семантические проблемы - это проблемы, которые заключаются в способе составления высказываний об ИИ. Существующие теории, которые рассматривают агентность и ИИ, либо сконцентрированы на влиянии ИИ на эпистемического агента (= "человека") (Coeckelbergh, 2025, p.2), либо рассматривают ИИ, как инструмент (= "казуальный агент") (Johnson, Verdicchio, 2018, p. 642), либо пытаются радикально пересмотреть агентность (Adam A., 2000, p.231) (Fuller, 2012, p.270), либо предлагают "мягкие" изменения - "минимальная агнетность" (Helliwell, 2024, p.1). Огромное количество направлений - следствие отсутствующей мета-семантики. Правильная мета-семантика помогла бы разделить в подходе к ИИ то, что человек, как исследователь, пытается навязать отличающейся от него системе, от того, что действительно может быть сказано.
Что если ИИ не нужна интенциональность, чтобы действовать самостоятельно? Что если категория "желание" кажется применимой к внешним (по отношению к человеку) системам только из-за традиции философского дискурса "про человека"? Что если все попытки высказываний об агентности ИИ сталкивались с проблемами из-за антропоцентрического подхода? Уход от антропоцентричности не связан с радикальным пересмотром термина "агент", т.к. термин "агент" в любой вариации может быть неприменим к ИИ. Но что тогда делать? Как определить момент, когда я составляю высказывание на языке, который аутентично описывает чужеродную систему, без "человеческих" примесей?
Вернувшись к активному экстернализму, мы найдем в нем ответы на эти вопросы. В частности, оригинальная теория имеет расширения: артефакты, которые принимают участие в когнитивном процессе разделяются на две категории - hardware и software (Palermos, 2015, p.10). Hardware - телескоп, компьютер, калькулятор и проч., software - язык (Clark, 1998, p.172), научные теории (Palermos, 2015, p.12). Научные теории (пример - "theory-ladenness") могут считаться факторами среды, которая влияет на исследователя, когда тот составляет суждение о чем-либо. Разделение hardware-software демонстрирует простой факт о LLM - невозможно с достоверностью определить к какой категории принадлежит модель, но можно с достоверностью сказать, что мы пользуемся LLM, как hardware, когда решаем прикладные задачи, и пользуемся как software, когда вступаем в диалог (например, начинаем консультироваться через фразы "Посоветуй...", "Порекомендуй..." и т.д.).
Сейчас я должен свести всю интригу к "китайской комнате". Связав в рамках этого исследования агентность и "китайскую комнату" я попытался бы доказать агентность ИИ на примере практической невозможности различить его продуктивную деятельность и продуктивную деятельность человека. Такой подход рационален, но сталкивается с трудностями - существует много свидетельств тому, что продукт LLM, (например, эссе, которое написано ИИ) все же можно отличить от человеческой практики. Вместо него я предлагаю другой вариант - попытаться определить агентность ИИ *для человека*, т.е. создать заключение об агентности через качественное влияние ИИ на деятельность человека внутри отдельной системы. Умный чайник не способен давать подсказки, не способен совершать расчеты, не способен осуществлять дискуссию и проч. Использование исследователем умного чайника никак не влияет на когнитивный успех. В большей мере на когнитивный успех может повлиять телескоп, однако ни у кого нет сомнений, что использование телескопа не умоляет огромного вклада исследователя в когнитивный успех. Однако LLM - это качественно иной уровень влияния. Использование LLM в практическом исследовании обладает крайне амбивалентным статусом - влияние LLM может скомпрометировать всю работу (например, в некоторых универсистетах использование ИИ приравнивается к плагиату) и влияние LLM может оказать положительный эффект на ход исследования. Моя гипотеза в том, что агентность может быть связана с качеством и комплексностью влияния. В частности это означает, что смена центра когнитивного процесса с человека на ИИ не может считаться концом когнитивного процесса.
## список литературы
1) Sayes, E. (2014). Actor network theory and methodology: just what does it mean to say that nonhumans have agency? Soc Stud Sci, 44(1), p.134–149.
2) Schlosser, M. (2019). Agency. The Stanford encyclopedia of philosophy (https://plato.stanford.edu/archives/win2019/entries/agency/).
3) Johnson, G.D., Verdicchio, M. (2018). AI, agency and responsibility: the VW fraud case and beyond. AI & SOCIETY, 34, p.639–647.
4) Palermos, S.O. (2015). Active externalism, virtue reliabilism and scientific knowledge. Synthese, 192(9) (https://www.pure.ed.ac.uk/ws/files/19841055/ACTIVE_EXTERNALISM_VIRTUE_RELIABILISM_AND_SCIENTIFIC_KNOWLEDGE_FINAL.pdf).
5) Cappelen, H., Dever, J. (2021). Making AI Intelligible. New York: Oxford University Press.
6) Clark, A., Chalmers, D., (1998). The Extended Mind. Analysis, 58(1), p.7-19.
7) Clark, A. (1998). Magic words: How language augments human computation. New York: Cambridge University Press. pp. 162-183.
8) Carter, J.A., Palermos, O. (2015). Epistemology and active externalism. Oxford Bibliographies.
9) Toon, A. (2014). Empiricism for cyborgs. Philosophical Issues, 24, p.409-425.
10) Palermos, O., Pritchard, D. (2013). Extended Knowledge and Social Epistemology. Social Epistemology Review and Reply Collective, 2(8), p.105-120.
11) Coeckelbergh, M. (2025). AI and Epistemic Agency: How AI Influences Belief Revision and Its Normative Implications. _Social Epistemology_, 1–13. (https://doi.org/10.1080/02691728.2025.2466164).
12) Adam, A. (2000). “Deleting the Subject: A Feminist Reading of Epistemology in Artificial Intelligence.” Minds and Machines, 10(2). p.231–253. https://doi.org/10.1023/A:1008306015799.
13) Fuller, S. (2012). Social Epistemology: A Quarter-Century Itinerary. Social Epistemology, 26(3-4), p.267-283.
14) List, C. (2021). Group Agency and Artificial Intelligence. Philosophy and Technology, 4, p.1-30.
15) Helliwell, A.C. (2024). Creativity, Agency, and AI. Philosophy of Artificial Intelligence: The State of the Art. p.1-22. (https://philpapers.org/archive/HELCAA-3.pdf).