# Текст Project Proposal (на русском)
## Abstract
Основной вопрос моей работы - является ли продуктивная деятельность ИИ деятельностью самостоятельного агента? Отсутствие однозначного статуса у ИИ агент/инструмент негативно влияет на текущую систему производства знания. Например, неясно кому, ИИ или человеку, в большей степени принадлежит заслуга за когнитивный успех, когда исследователь активно использует LLM. Цель моей работы - новый подход  к интерпретации агентности ИИ через активный экстернализм. В своей работе я буду использовать метод концептуального анализа для исследования понятий "агент", "интенциональность" и сравнительный анализ концепций "антропоцентрический экстернализм" и "деантропоцентрический экстернализм". В качестве результатов анализа я хочу разработать новую деантропоцентрическую семантику, которая позволила бы говорить об LLM, как о самостоятельном агенте. Работа состоит из пяти частей - введение, первая глава (рассматривается понятие "агентность" и проблемы, которые с ним связаны), вторая глава (рассматривается экстерналистский подход к проблемам агентности), третья глава (сравнительный анализ антропоцентрического экстернализма и деантропоцентрического экстернализма), заключение.
## Введение
### Актуальность
Продукт ИИ имеет неопределенный статус: 1) он "псевдо-самостоятелен" в смысле своей активности (он может ставить вопросы, отвечать на них и проч.), 2) качество такой деятельности в рамках производства знания неоднозначно - статистические данные могут помочь в области анализа данных и навредить в производстве теоретического знания, например, представив наиболее обсуждаемые точки дискурса, как весь дискурс; однако само влияние говорит о том, что модели являются центрами систем и эти системы включают в себя человеческих агентов + другие феномены. 3) ИИ наделен свойствами агента и инструмента - неясная природа вредит фундаментальным эпистемологическим принципам некоторых систем (например, отсутствие однозначной позиции может негативно сказаться на составлении нормативных актов, которые накладывают ограничения на использование ИИ в системе).
### Проблема и цель
Искусственный интеллект способен на самостоятельность, поскольку эмерджентные свойства его механизма сильно влияют на окружающую его среду; это влияние может быть позитивным, но может быть и негативным - довольно часто нельзя заключить наверняка по какой причине произошел тот или иной результат, т.к., например, LLM модели могут самостоятельно выбирать источники для создания высказывания на определенную тему.
Центральный вопрос исследования: является ли продуктивная деятельность (частично или полностью) ИИ деятельностью самостоятельного агента?
Цель моего исследования - новый подход  к интерпретации агентности ИИ через активный экстернализм; это позволит говорить о деятельности, например, LLM, как о деятельности самостоятельного агента. 
### **Практическая значимость**
Аналитическое доказательство агентности ИИ, в частности, поможет обосновать ограничения на использование LLM в некоторых частях процесса производства знания. Семантика, которую я хочу разработать в своей работе, может быть использована для решения спорного вопроса о credits: если исследователь полагался на LLM при написании работы может ли заслуга принадлежать в итоге только ему или в большей степени ему? Так же эта семантика может помочь в определении степени влияния LLM на процесс производства знания: в чем отличия между влиянием ИИ, который переводит текст, и ИИ, который способен создавать текст? Эти задачи перекликаются с проблемами взаимодействия эпистемических агентов и ИИ, которые пытается решить современная эпистемология и современная философия науки - их можно описать с помощью одного вопроса: "Как ИИ влияет на традиционного эпистемического агента (т.е. человека)?"
### Delimitations of the study
Основные вопросы моего исследования сконцентрированы вокруг попытки сформулировать и применить новую семантику к дискурсу "ИИ". Для этого я хочу исследовать агентность через активный экстернализм и трансформацию агентности в деантропоцентрическом экстернализме. Однако для начала следует определить область науки, в которой я пытаюсь исследовать тему:
1) Какая связь между эпистемологией, cognitive science и философией науки?
2) Как мой подход к интерпретации роли ИИ в процессе производства знания контрастирует с подходом других исследователей?
Далее следует рассмотреть существующие подходы к агентности и существующие подходы к эпистемической агентности. Выделить проблемы этих подходов:
3) Что такое агентность?
4) Что такое эпистемическая агентность?
И предложить возможность решения этих проблем через активный экстернализм:
5) Что такое активный экстернализм?
Сюжет активного экстернализма в совокупности с анализом агентности я хочу "развернуть", т.е. предложить новое представление об агентности, где агентность может быть выведена из степени влияния сущности на когнитивный процесс человеческого агента:
6) Как деантропоцентрический экстернализм обосновывает возможность агентности ИИ?
### Definitions of key terms
Active externalism - этот термин проще всего объяснить на примере с нейро-имплантами: участвуют ли нейро-импланты, если бы мы ими пользовались, в когнитивном процессе? могли бы они считаться частью нашего когнитивного процесса? Активный экстернализм отвечает: "да", т.к. согласно этой теории когнитивный процесс может быть продолжен предметами вне нашего тела. (Carter, Palermos, 2015)
Parity principle - основной принцип активного экстернализма; он о том, что мы можем считать частью когнитивного процесса: "If, as we confront some task, a part of the world functions as a process which, were it done in the head, we would have no hesitation in recognizing as part of the cognitive process, then that part of the world is (so we claim) part of the cognitive process" (Toon, 2014, p.413).
De-anthropocentrized metasemantics - это семантика, которая позволяет преодолеть проблему антропоцентрированного диалога об отличных от человека сущностях (Cappelen, Dever, 2021, p. 69).
## Основная часть
### **Обзор литературы**
LLM - это программа, которая выдает результаты по запросу пользователя. Но каким образом она приходит к результату от запроса? Любой инженер скажет, что она выполняет это на основании огромного количества данных и сложной нелинейной формулы. Мы могли бы представить, что повторим этот процесс и придем к тому же самому, к чему пришла модель: это алгоритм, его результаты всегда можно повторить. Однако, даже если у нас в распоряжении будет человек (или группа людей) и формула, быстро обнаружится, что он (или они) не в состоянии повторить маршрут программы, т.к. он (или они) не в состоянии управлять миллиардами данных так, как это делает она. Этот эксперимент, говорит о том, что наше объяснение поведения модели было лишь "объяснением через самый правдоподобный сценарий". На самом деле на практике невозможно определить какие конкретно шаги предпринимает LLM, когда двигается от запроса к ответу. Возникает вопрос агентности: может ли LLM являться автономным агентом?
Первая задача моего исследования - концептуальный анализ понятия "агент". Какие методики уже были применены к объяснению этого понятия? Акторно-сетевая теория Латура говорит об агентности в крайне широком смысле: чтобы утверждать агентность для сущности необходимо ее участие в цепочке действий другого агента (Sayes, 2014, p. 141). Так же широко обозначает агентность Шлоссер: для утверждения агентности нужно, чтобы сущности вступали во взаимодействие друг с другом и взаимно влияли друг на друга (Schlosser, 2019). Было бы очень просто воспользоваться одним из этих определений, чтобы выдать любой модели ИИ агентность, однако сложность тогда заключалась бы в вопросе: следует ли из такой агентности интенциональность, самостоятельность и автономность, которые традиционно принадлежат "человеческому дискурсу"?  "Интенциональность" - ключевое понятие. Оно лежит в основе интенциональной агентности: агент способен инициировать цепочку казуальных событий и способен участвовать в ней (Johnson, Verdicchio, 2018, p. 641). Именно такой тип агентности использует современная эпистемология, когда говорит об аспектах человеческого познания. Если попытаться применить интенциональную агентность в классическом понимании к LLM (), то сразу обнаружаться проблемы методологического (Palermos, 2015, p. 2) и семантического (Cappelen, Dever, 2021, p. 68) характера. 
Методологические проблемы в следующем: эпистемология традиционно занимается исследованием различных когнитивных способностей эпистемического агента - человека. В такой картине концепция "ИИ - агент" невозможна. Чтобы преодолеть это препятствие я обращаюсь к теории активного экстернализма. Активный экстернализм - это подход к интерпретации понятия "эпистемический агент". Экстренализм предполагает расширение этого понятия, потому что когнитивный процесс не ограничен телесностью одного агента; когнитивный процесс включает в себя предметы, которыми пользуется агент и иногда даже других людей (Clark, Chalmers, 1998, p.10). Экстернализм говорит о том, что агентность может восприниматься как система взаимосвязанных динамических элементов (Palermos, 2015, p.4). Хотя экстерналистский подход расширяет предметную область агентности, человек все еще остается связующим ядром всей систем; например, частично дальнейшее развитие экстерналистского дискурса концентрируется на представлении о "киборгах" - людях, которые используют технологии, чтобы расширить свои когнитивные способности (Toon, 2014, p.410). ИИ рассматривается как подсистема в когнитивном процессе и часть инструментария исследователя.
Связь эпистемологии и экстернализма, среди прочего, должна быть основанием для возможности "социальной эпистемологии" (Palermos, Pritchard, 2013, p.106), потому что расширение понятия "эпистемический агент" не нарушает принципов эпистемологии и, одновременно, позволяет рассматривать взаимосвязанные структуры, которые состоят из нескольких индивидов. Когда мы говорим об одном агенте, но имеем в виду несколько, то становится не совсем понятно кто в этой сети инициирует событие - кто является интециональным агентом? Вопрос об интенциональности, может быть решен - групповой агент имеет возможность обладать интенциональностью, как целое (List, 2021, p.3-4). Цель эпистемического агента - когнитивный успех, т.к. решение задачи с помощью когнитивных способностей (Palermos, 2015, p.6).
Семантические проблемы - это проблемы, которые заключаются в способе составления высказываний об ИИ. Существующие теории, которые рассматривают агентность и ИИ, либо сконцентрированы на влиянии ИИ на эпистемического агента (= "человека") (Coeckelbergh, 2025, p.2), либо рассматривают ИИ, как инструмент (= "казуальный агент") (Johnson, Verdicchio, 2018, p. 642), либо пытаются радикально пересмотреть агентность (Adam A., 2000, p.231) (Fuller, 2012, p.270), либо предлагают "мягкие" изменения - "минимальная агнетность" (Helliwell, 2024, p.1). Огромное количество направлений - следствие отсутствующей мета-семантики. Правильная мета-семантика помогла бы разделить в подходе к ИИ то, что человек, как исследователь, пытается навязать отличающейся от него системе, от того, что действительно может быть сказано.
Что если ИИ не нужна интенциональность, чтобы действовать самостоятельно? Что если категория "желание" кажется применимой к внешним (по отношению к человеку) системам только из-за традиции философского дискурса "про человека"? Что если все попытки высказываний об агентности ИИ сталкивались с проблемами из-за антропоцентрического подхода? Уход от антропоцентричности не связан с радикальным пересмотром термина "агент", т.к. термин "агент" в любой вариации может быть неприменим к ИИ. Но что тогда делать? Как определить момент, когда я составляю высказывание на языке, который аутентично описывает чужеродную систему, без "человеческих" примесей?
Вернувшись к активному экстернализму, мы найдем в нем ответы на эти вопросы. В частности, оригинальная теория имеет расширения: артефакты, которые принимают участие в когнитивном процессе разделяются на две категории - hardware и software (Palermos, 2015, p.10). Hardware - телескоп, компьютер, калькулятор и проч., software - язык (Clark, 1998, p.172), научные теории (Palermos, 2015, p.12). Научные теории (пример - "theory-ladenness") могут считаться факторами среды, которая влияет на исследователя, когда тот составляет суждение о чем-либо. Разделение hardware-software демонстрирует простой факт о LLM - невозможно с достоверностью определить к какой категории принадлежит модель, но можно с достоверностью сказать, что мы пользуемся LLM, как hardware, когда решаем прикладные задачи, и пользуемся как software, когда вступаем в диалог (например, начинаем консультироваться через фразы "Посоветуй...", "Порекомендуй..." и т.д.).
Сейчас я должен свести всю интригу к "китайской комнате". Связав в рамках этого исследования агентность и "китайскую комнату" я попытался бы доказать агентность ИИ на примере практической невозможности различить его продуктивную деятельность и продуктивную деятельность человека. Такой подход рационален, но сталкивается с трудностями - существует много свидетельств тому, что продукт LLM, (например, эссе, которое написано ИИ) все же можно отличить от человеческой практики. Вместо него я предлагаю другой вариант - попытаться определить агентность ИИ *для человека*, т.е. создать заключение об агентности через качественное влияние ИИ на деятельность человека внутри отдельной системы. Умный чайник не способен давать подсказки, не способен совершать расчеты, не способен осуществлять дискуссию и проч. Использование исследователем умного чайника никак не влияет на когнитивный успех. В большей мере на когнитивный успех может повлиять телескоп, однако ни у кого нет сомнений, что использование телескопа не умоляет огромного вклада исследователя в когнитивный успех. Однако LLM - это качественно иной уровень влияния. Использование LLM в практическом исследовании обладает крайне амбивалентным статусом - влияние LLM может скомпрометировать всю работу (например, в некоторых универсистетах использование ИИ приравнивается к плагиату) и влияние LLM может оказать положительный эффект на ход исследования. Моя гипотеза в том, что агентность может быть связана с качеством и комплексностью влияния. В частности это означает, что смена центра когнитивного процесса с человека на ИИ не может считаться концом когнитивного процесса.
## Методы
Методы исследования - 1) концептуальный анализ и 2) сравнительный анализ. С помощью концептуального анализа я намерен работать с понятиями "экстернализм", "агентность", "интенциональность". А с помощью сравнительного анализа я хочу продемонстрировать различия в подходах между антропоцентрическим экстернализмом и деантропоцентрическим экстернализмом. Различия и работа с понятиями в совокупности помогут представить то как может выглядеть агентность, которая отлична от традиционной агентности (т.е. агентности, сфокусированной на человеке).
## Ожидаемые результаты
Применяя метод экстернализма к дискурсу "агентность ИИ", я надеюсь разработать новый путь к объяснению возможности такой агентности. Если мы рассматриваем LLM как нечто, что выполняет не только функцию пассивного инструмента (как телескоп и проч.), то на минимальном уровне мы можем выделить хотя бы комплексность предмета. Задача этой работы - показать, что из этой комплексности следует агентность, т.к. комплексность ИИ может влиять на наш когнитивный процесс в той же мере в какой это делает человек.
## Conclusion
В своей работе я хочу решить проблему неоднозначного статуса ИИ через использование нового подхода к понятию "агентность". Рассматривая агентность через активный экстернализм удастся избежать проблем интерналистского подхода и расширить понятие "агент", включив в когнитивный процесс предметы, которые находятся вне мозга/черепной коробки. Агент, увиденный через такую призму, является системой, которая состоит из динамических подсистем; динамические подсистемы взаимодействуют и производят результат, которого не могло бы быть, если бы они работали раздельно. В рамках этого подхода появляется "принцип влияния": как на человека влияют инструменты, которые он использует в рамках когнитивного процесса? как влияют люди в рамках групповой эпистемической агентности? Моя цель - доказать, что ИИ является самостоятельным агентом, потому что его влияние комплексно, настолько же, насколько комплексно влияние человека на человека. Чтобы осуществить свою цель я хочу отодвинуть центральный элемент экстернализма (человека) на периферию, т.к. это состояние поможет создать новую семантику для описания самостоятельности ИИ с точки зрения внешнего по отношению к нему описательного аппарата.