- [[#Background]]
- [[#Problem Statement]]
- [[#Professional Significance]]
- [[#Delimitations of the study]]
- [[#Definitions of key terms]]
- [[#Что я пока не смог прочитать?]]
## Background
- Участие ИИ во многих практиках, влияние ИИ на среду, влияние ИИ на производство знания.
- Неопределенный статус ИИ: агент или инструмент?
- Неопределенный статус проблематизирует вопросы о степени участия/влияния ИИ на многие сферы деятельности, центром которых традиционно являлся человек.
**Актуальность**: из-за быстрой интеграции технологии в среду производства знания появляются новые проблемы - актуальны вопросы о влиянии ИИ на учебную среду и о статусе ИИ (инструмент или самостоятельный агент?). 
## Методология
- Концептуальный анализ (понятия "экстернализм", "агентность")
- Сравнительный анализ (антропоцентрический экстернализм vs. деантропоцентрический экстернализм)
## Problem Statement
**Проблема (тезис) (версия 1)**: Искусственный интеллект способен на самостоятельность, поскольку эмерджентные свойства его механизма сильно влияют на окружающую его среду; это влияние может быть позитивным, но может быть и негативным - довольно часто нельзя заключить наверняка по какой причине произошел тот или иной результат, т.к., например, LLM модели могут самостоятельно выбирать источники для создания высказывания на определенную тему.
Продукт ИИ имеет неопределенный статус:
	1) он "псевдо-самостоятелен" в смысле своей активности (он может ставить вопросы, отвечать на них и проч.), 
	2) качество такой деятельности в рамках производства знания неоднозначно - статистические данные могут помочь в области анализа данных и навредить в производстве теоретического знания, например, представив наиболее обсуждаемые точки дискурса, как весь дискурс; однако само влияние говорит о том, что модели являются центрами систем и эти системы включают в себя человеческих агентов + другие феномены.
	3) ИИ наделен свойствами агента и инструмента - неясная природа вредит фундаментальным эпистемологическим принципам некоторых систем (например, отсутствие однозначной позиции может негативно сказаться на составлении нормативных актов, которые накладывают ограничения на использование ИИ в системе).
### Дополнительное пояснение к проблеме и направлению исследования
С самого начала я сосредоточился на экстерналистском подходе к интерпретации природы ИИ. Если посмотреть на те исследования, которые были написаны в рамках теории активного экстернализма, то становится ясно, что человек внутри теории рассматривается не отдельно, а как элемент когнитивного процесса. Когнитивный процесс - это система, которая имеет эмерджентные свойства и состоит из подсистем. В рамках когнитивного процесса человек - это центр и своего рода киборг, когнитивную деятельность которого составляют разные вещи из окружающей среды (компьютеры, калькуляторы, разные языки, научные теории и проч.). Если поместить ИИ в такую картину, то его статус будет изначально предопределен тем, что вся деятельность когнитивного процесса зависит в первую очередь от когнитивных способностей человека в нем; т.е. ИИ не имеет интенциональности, желаний и других вещей, которые свойственны человеку, поэтому он фактически не может являться инициатором какой бы то ни было креативной деятельности. Но что такое вообще "креативная деятельность?". Для того чтобы ответить на этот вопрос я предлагаю обратиться к философии творчества. Основная проблема ИИ в этой картине - отсутствие агентности, которая традиционно считается прочным основанием всякой способности самостоятельно что-либо творить. В качестве контраргумента этому подходу исследователи отмечают прочие различные теории агентности, например, биологическую и проч.; но еще существуют аргументы в пользу "минимальной агентности", которая позволила бы ИИ в теории осуществлять самостоятельную независимую деятельность. Все эти проблемы упираются главным образом в антропоцентрический подход к проблеме самостоятельности ИИ. Вернувшись к экстренализму мы заметим, что человек и среда вместе образуют некие эмерджентные свойства, исходя из которых мы можем анализировать когнитивный процесс в целом. Из этого представления следует вопрос: а что если современные исследования слишком сосредоточены вокруг функциональных аспектов ИИ? Конечно, это оправдано в каком-то смысле (т.к. деятельность ПО можно вычислить на основании его алгоритма), но настолько комплексный и, во многом, не прозрачный предмет нельзя исследовать, основываясь исключительно на технологических деталях, т.к. весь внутренний комплекс ИИ обеспечивает ему сильную, а не слабую эмерджентность (например, ответ GPT3 на вопрос: "Какой политик был самым крутым в 20-м веке и почему?", был настолько нестандартным, что OpenAI специально дообучили модель не говорить не хорошие вещи; проблема в том, что не ясно каким образом она формулировала этот ответ - может быть в интернете просто много черного юмора, а может быть она прочла руководство по логике Бочарова-Маркина и сделала "обоснованные" выводы в комбинации с историческими материалами; повторить процесс руками, чтобы понять как был получен ответ, нельзя, т.к. даже если у нас есть сложная нелинейная формула и один математический гений, все равно неизвестно какие признаки и коэффициенты были использованы для составления ответа - данных слишком много). Если мы представим ИИ, как агента, то содержимое является лишь частью большей сети, в которой он осуществляет свою деятельность. Почему вообще мы ИИ хотим представить как "центр? Почему не умный чайник? Потому что 1) умный чайник не вырабатывает сильных эмерджентных свойств, 2) ИИ обучается обучению (MAML), т.е. теоретически может осваивать специфические языковые паттерны коммуникации, что подходит под большое число мысленных экспериментов о пришельцах с "радикально отличающимся аппаратом восприятия". Агентность ИИ с этой точки зрения, является агентностью не "в широком смысле", как у Шлоссера или Латура, агентность в данном случае - это способность действовать самостоятельно, руководствуясь различными вариациями причин и стратегий, т.е. это интерпретация человеческой казуальной и интенциональной агентности, которая дана снаружи (через оценку влияния ИИ на среду).  Мое исследование - это попытка совместить теорию о наличии агентности у LLM и деантропоцентрический экстернализм, чтобы обосновать, что, хотя бы частично, у деятельность свойство "самостоятельность".
### Применение экстернализма и его обоснование
Экстернализм - это теория, которая расширяет понятие "эпистемический агент"; когда мы руководствуемся таким расширением, то у нас появляется возможность считать не-человеческие сущности компонентами единой когнитивной системы. Появляется закономерный вопрос: а что если мы уберем из этого уравнения человека? Что если двигателем для такой единой системы будет другая комплексная сущность? Авторы деантропоцентрического экстренализма предлагают избавиться от представлений о желании, интенциональности и проч., когда мы говорим о чем-то, что значительно отличается от человека. Для того, чтобы говорить об ИИ нам необходима иная семантика и такая семантика может быть построена не на сравнительном анализе ИИ и человека, а на анализе автономного влияния системы на среду вокруг нее. Умный чайник влияет на социальные и функциональные практики не больше, чем жестяной, но ИИ существенно улучшает кучу различных процессов - от финансовых схем до помощи в написании грамотного отзыва на WB. Из этой его роли должен делаться вывод о его агентности.
### Задачи
- Задача 1 - что такое расширенный когнитивный процесс?
	- кратко: эта глава нужна, чтобы показать и объяснить среду, в которой производится знание: как общение производит знание? каким статусом обладают агенты друг для друга? и проч.
	- литература:
		- Clark A., Chalmers D., (1998) The Extended Mind (https://drive.google.com/file/d/1lvLMvdmjX1hf_mooBhO8Skj_LLzXiUrE/view?usp=drivesdk).
		- Toon A., (2014) Empiricism for cyborgs (https://drive.google.com/file/d/1SNWZ2eENm1h1C0WEeVEFUsHKrGVZ6VVA/view?usp=sharing).
		- Palermos S.O., Pritchard D., (2013) Extended Knowledge and Social Epistemology (https://drive.google.com/file/d/16jJymMOQZnBMK3CkN18WqbRDyBgOQY3I/view?usp=sharing).
	- Ожидаемый результат главы: показать, что исследователи, пытаясь совместить активный экстернализм и эпистемологию показали систему, в которой решающую роль играет именно человек, а не его среда. Такая система не необходима, чтобы достичь "когнитивного успеха", т.к. существуют случаи, когда человек находится на периферии создания чего-либо - в такие ситуации он попадает именно из-за ИИ (пример - vibe-coding; это такой стиль написания программ, когда человек пишет всю программу промптами в ИИ, а ИИ создает нужные вещи с помощью кода; это идеальная картинка, но на самом деле ИИ нередко отклоняется от такого декларативного подхода и делает что-то свое дополнительно к тому, что описал человек).
- Задача 2 - как ИИ становится элементом расширенного когнитивного процесса? нарушает ли он традиционную роль человека как центра системы?
	- литература:
		- Марков С., (2025) Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 1 (https://is.ifmo.ru/books/A_Wild_Electric_Sheep_Chase_vol_1.pdf).
		- Марков С., (2025) Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 2 (https://is.ifmo.ru/books/A_Wild_Electric_Sheep_Chase_vol_2.pdf).
		- Palermos S.O., (2015) Active externalism, virtue reliabilism and scientific knowledge (https://drive.google.com/file/d/1997hRGejDK-JXeYz-oHVQzB6JWbFNNEC/view?usp=sharing).
- Задача 3 - может ли когнитивный процесс, инициированный ИИ (например, автономное генерирование текста), считаться самостоятельным при отсутствии человеческого контроля?
	- кратко: эта глава собирает вместе анализ экстренализма и ИИ. Моя цель здесь - доказать, что для ИИ существует пространство, в котором он может совершать самостоятельную деятельность.
	- литература:
		- Lynch M.P., (2014) Neuromedia, extended knowledge and understanding (https://drive.google.com/file/d/160xB99KjBs6PWHbxyX_bbpVlv6Mqtd2N/view?usp=sharing).
		- Freiman O., (2023) Analysis of Beliefs Acquired from a Conversational AI: Instruments-based Beliefs, Testimony-based Beliefs, and Technology-based Beliefs (https://drive.google.com/file/d/1PmD59-BrIJUn6dAlnlmNMm0aKOsoidVp/view?usp=sharing).
		- Coeckelbergh M., (2025) AI and Epistemic Agency How AI Influences Belief Revision and Its Normative Implications (https://drive.google.com/file/d/1wQyPRou-BC66Dr10Cc47lErXr2pzjHm-/view?usp=drive_link).
		- Coeckelbergh M., (2019) Artificial Intelligence, Responsibility Attribution, and a Relational Justification of Explainability (https://drive.google.com/file/d/1MgJRSZr6fyqLHIpRMhyGszfuMMLJfl3H/view?usp=sharing).
		- Cappelen H., Dever J., (2025) De-Anthropocentrized Externalism (https://drive.google.com/file/d/1j5lACkBEvozo56PolqLn0RBJwW4yjd76/view?usp=sharing).
## Professional Significance
Моя работа использует теорию расширенного когнитивного процесс (extended cognitive process). В рамках этого подхода я хочу найти и выделить влияние ИИ на когнитивный процесс (в когнитивном процессе всегда участвуют агент или агенты - в нем не могут участвовать только артефакты). А затем показать, что картина, где человек является центром системы создания какого-нибудь продукта, может быть использована, как язык, для описания деятельности LLM. Этот язык поможет интерпретировать не только технологические аспекты продуктивной деятельности LLM, но и ту среду, в которой такая деятельность осуществляется. Кооперация ИИ и среды, без человеческого участия - это фундамент для доказательства агентности ИИ и, следовательно, фундамент для утверждения его самостоятельности в некоторых аспектах деятельности. 
## Delimitations of the study
- Какая связь между эпистемологией, cognitive science и философией науки? [[Active externalism, virtue reliabilism and scientific knowledge#^594b54]].
- Как мой подход к интерпретации роли ИИ в процессе производства знания контрастирует с подходом других исследователей? [[AI and Epistemic Agency How AI Influences Belief Revision and Its Normative Implications#^db7373]]
- Мы можем использовать артефакты, как часть нашей когнитивной системы, чтобы сформировать убеждение о какой-то сущности. Но что если в этой картине человек теряет ведущую роль в формировании убеждения и эта роль достается артефактам? Может ли вообще эта роль принадлежать артефактам? [[Extended Knowledge and Social Epistemology#^a4ae6b]].
- Неважно являются ли знания полученные от ИИ истинными или ложными. Даже если они всегда истинны важно понимать насколько на них можно положиться в контексте приобретения понимания (т.е. "приобретения полной картины") в какой-либо отрасли знания. [[Extended Knowledge and Social Epistemology#^b2cd0e]].
- Проблема ссылок: если учесть, что в производстве чего-либо индивид использует инструменты изготовленные другими индивидами, то необходимо констатировать их участие в процессе производства. На кого конкретно нужно ссылаться при разговоре об ИИ: на разработчика или на источник обучающих данных? [[Extended Knowledge and Social Epistemology#^483d27]].
- Проблема принципа интеграции: ИИ глубоко интегрирован в когнитивную систему исследователя и его негативное влияние на когнитивный процесс невозможно правильным образом оценить, разделив весь когнитивный процесс как систему на подсистемы - продуктивная деятельность ИИ не демонстрирует никаких очевидных дефектных признаков, но может выдавать неверные, частично верные или ограниченные результаты. При этом принцип субъективного оправдания через интеграцию остается формально соблюденным. [[Active externalism, virtue reliabilism and scientific knowledge#^3c1cde]].
- Проблема понимания: как ИИ влияет на качество способности устанавливать вопросы? [[Neuromedia, extended knowlage and understanding#^ed14da]]
## Definitions of key terms
- Активный экстернализм - этот термин проще всего объяснить на примере с нейро-имплантами: участвуют ли нейро-импланты, если бы мы ими пользовались, в когнитивном процессе? могли бы они считаться частью нашего когнитивного процесса? Активный экстернализм отвечает: "да", т.к. согласно этой теории когнитивный процесс может быть продолжен предметами вне нашего тела. Например, используя калькулятор на постоянной основе мы включаем его функционал в наш когнитивный процесс. ("According to the extended perception argument, when we peer into a microscope, we do see cells or microbes; we see them with an extended perceptual system that includes both our eyes and the microscope itself"). [[The Extended Mind]]
- Extended cognition - Я НЕ ЗНАЮ КАК ЭТО ПЕРЕВЕСТИ. Существует очень много формулировок в тех текстах, которые я прочитал, которые описывают примерно одно и то же: extended mind, extended knowledge, extended cognition, extended cognitive process, extended бла-бла-бла. Центральным в них всех является то, что границу эпистемического агента можно расширить так, чтобы включить в нее еще какие-нибудь функции.
- Parity principle - основной принцип активного экстернализма; он о том, что мы можем считать частью когнитивного процесса: "If, as we confront some task, a part of the world functions as a process which, were it done in the head, we would have no hesitation in recognizing as part of the cognitive process, then that part of the world is (so we claim) part of the cognitive process". [[Empiricism for cyborgs#^f43e2e]]
- Virtue reliabilism - модель аналитической эпистемологии, в которой субъект имеет знание о том, что что-то истинно, если это убеждение является результатом исследования надежного источника и если сам процесс исследования считается частью когнитивного процесса агента. [[Active externalism, virtue reliabilism and scientific knowledge#^63543b]]
- De-anthropocentrized metasemantics - это семантика, которая позволяет преодолеть проблему антропоцентрированного диалога об отличных от человека сущностях. [[De-Anthropocentrized Externalism#^51edaa]]
- Метасемантика - это способ объяснять семантические закономерности. [[De-Anthropocentrized Externalism#^dedf91]] Мета-метасемантические факты - это факты, которые объясняют почему метасемантические факты такие, какие они есть. [[De-Anthropocentrized Externalism#^f24a5f]]
## Что я пока не смог прочитать?
- Freiman O., (2023) Analysis of Beliefs Acquired from a Conversational AI: Instruments-based Beliefs, Testimony-based Beliefs, and Technology-based Beliefs (https://drive.google.com/file/d/1PmD59-BrIJUn6dAlnlmNMm0aKOsoidVp/view?usp=sharing).
- Coeckelbergh M., (2019) Artificial Intelligence, Responsibility Attribution, and a Relational Justification of Explainability (https://drive.google.com/file/d/1MgJRSZr6fyqLHIpRMhyGszfuMMLJfl3H/view?usp=sharing).
- Марков С., (2025) Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 1 (https://is.ifmo.ru/books/A_Wild_Electric_Sheep_Chase_vol_1.pdf).
- Марков С., (2025) Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 2 (https://is.ifmo.ru/books/A_Wild_Electric_Sheep_Chase_vol_2.pdf).
- Gunn H., Lynch M.P., (2021) The Internet and Epistemic Agency (https://drive.google.com/file/d/1rQy29ZxgGOGfiBSEfHE3jUXpo5DKZAy3/view?usp=sharing).