- [[#Основной текст]]
    - [[#Что такое “компьютер”?]]
    - [[#Как появилась идея ИИ?]]
    - [[#Биопроблемы (как человек смотрит на ИИ? откуда взялась связь “человек-ИИ”?)]]
- [[#Это крутые панчлайны]]

## Основной текст

### Что такое “компьютер”?

“Как заставить электричество считать?” После этого вопроса в комнате начался сущий кошмар. Причины кошмара просты - каждый хочет увидеть в генезисе “информатике” именно свои идеи: например, в этой статье авторы строят прочный мост между современным развитием компьютерных технологий и логикой (следовательно, философией, следовательно Аристотелем, следовательно…). Получается так потому, что вопрос предполагает очень много вариаций описательных аппаратов для одного практического решения. Сейчас можно было бы притвориться Витгенштейном и порассуждать о том, что “логическое И” при описании процессов, которые происходят в процессоре, можно было бы заменить на “операция плюс”; но делать я этого не стану. Вместо этого в рамках этой работы представим, что информатика никак от философии не зависит - всякая “существующая связь” = выдумка и спекуляция.

Хорошо, первое открытие сделано! но как же “заставить электричество считать”? Для счета человек пользуется десятью цифрами, из которых составляется бесконечное число чисел. Странно было бы представить вместо десятичной шестнадцатиричную систему исчислений из-за среднестатистического количества пальцев от индивида к индивиду, но допустим мы смогли бы визуализировать картину: покупатель подходит к кассе и просит FF килограмм апельсинов; не очень сложно? Да, расширить разряд буквами - это просто, но как отобразить все многообразие окружающего мира, пользуясь всего двумя цифрами? Откуда вообще берутся эти цифры?

Электричество дано в двух состояниях (я сознательно упрощаю) - отсутствие (ноль) и присутствие (единица). Для начала мы могли бы представлять большие числа в десятичной системе последовательностью единиц в двоичной: например, запись “3”, в десятичной, равнялась бы записи “111” в двоичной. Круто, но что делать, если мы хотим продемонстрировать число 255 в двоичной системе? Складывать единички в таком случае почти так же утомительно, как читать позитивистов. Позитивная новость (не связанная с позитивистской литературой) состоит в изобретении усовершенствованных комбинаций: “010 = 2”, “110 = 3”, “001 = 4”, “111 = 7”. Комбинации позволяют трансформировать состояние отсутствия и присутствия “разряда” в некие ряды цифр. Эти цифры ассоциируются с десятичными числами, какими-то символами, буквами алфавита и т.д. Что можно извлечь из этого процесса?

Компьютер (в самой общей форме этого слова) изначально представляет собой подобную лингвистическую машину - он переводит двоичные числа во что-то более функциональное. Чудо трансформации из природного явления в абстрактное число заставляет серьезно задуматься над тем что можно было бы еще уместить в универсальный формат двоичного кода? С английским алфавитом, цифрами и некоторыми значками все ясно, но теперь можно придумать еще и механизм модифицирующий эту начальную таблицу соответствия двоичных чисел каким-то символам; Unicode добавил еще большее количество комбинаций в изначальную ASCII структуру. Теперь внутри ЭВМ лежит целый язык (даже несколько). Машина умеет обрабатывать большое количество императивно написанных алгоритмов в реальном времени. Сможет ли она делать что-то еще?

Почему бы не создать огромное хранилище алгоритмов внутри ЭВМ (превратив ее в сущности в настоящую “ЭВМ”)? Специализируя машины под определенные задачи с помощью конкретных алгоритмов мы создаем схему “input-алгоритмы-output”. Не трудно понять, что получить ИИ из такой последовательности просто - нужно убрать из нее “императивные алгоритмы”. Круто. Но, кажется, я сделал слишком быстрый переход от двоичной системы к ИИ. Как вообще возможна ситуация, где машина обработает input и output, а затем начнет с ними что-нибудь самостоятельно делать?

### Как появилась идея ИИ?

Реализуется это, конечно с помощью алгоритмов, но как была рождена подобная идея? Несколько десятилетий назад позитивисты начали “вытеснять метафизику из науки”. Этот процесс послужил причиной того, что многие труды посвященные человеческому интеллекту/сознанию/бла-бла перестали употреблять сюжеты, которые могут показаться сомнительными (которые нельзя “верифицировать” или те, которые нельзя подвергнуть процедуре “фальсификация”); на их (в качестве “их” здесь имею в виду, например, “бессознательное” Фрейда или существование иррациональных областей бытия, как, например, у Кьеркегора или у Шопенгауэра) место внутри позитивистского направления пришли довольно скучные категории вроде “верифицируемое знание”. Трансформация концепции “человеческое сознание” произошла из позиции “таинственный объект” к позиции “исследуемый объект, который можно еще и последовательно, рационально описать с помощью языка”. “Язык” в данном случае - это связующий элемент между той спекуляцией, которую я описал в этом абзаце и бинарной системой исчисления.

Каждый одинокий человек задумывался о том, что ему необходим друг. Что же делать, если не хочешь общаться с незнакомцами ради сомнительной надежды, а из интересных тем для диалога в распоряжении есть только информация из книги “Язык программирования C. Лекции и упражнения”? Конечно необходимо воспользоваться лингвистическими возможностями ЭВМ и заставить “компьютер говорить”. Примерно таково было первоначальное рассуждение, которое затем быстро трансформировалось в развитое представление о том, что можно научить компьютер тому как обучается человек. Программист может осуществить работу любого алгоритма, общаясь с процессором на каком-нибудь языке. Но как реализовать человека, как алгоритм?

Вся история мысли о рационализации человеческого поведения сейчас останется в стороне. Факт в том, что позитивистские идеи о том, что можно схематически реализовать человеческое поведение, прочно сплелись с тем, как реализованы первые ЭВМ и как реализованы последующие сложные компьютеры; в качестве результата этой связи - различные методы реализации машинного обучения. Эта связь порождает много вопросов технического характера в моей дипломной работе: что такое “рационализация человека”? как реализована “рационализация человека” в механизме машинного обучения? Главный вопрос: почему вообще мы считаем, что такая связь существует? почему все то, что я написал выше, не является бредом воспаленного мозга автора?

### Биопроблемы (как человек смотрит на ИИ? откуда взялась связь “человек-ИИ”?)

Проблема, следующая из моего вопроса, такова: “На самом ли деле существует пара “человек-машина” или это просто Тотальный Обман (psyop) СМИ, некоторых увлеченных гуманитарных деятелей и прч.?” Давайте пока отложим слово “нейросеть” (забавно, что мой текстовый редактор выделяет его [слово] красным маркером) в сторону и попытаемся ответить по-другому: через парня с книжкой по С. На самом деле он репрезентирует целый современный культурный феномен одинокого человечества. История развития идеи создания “искусственного человека” очень большая: образы в футуристических романах, философских абстракциях и бла-бла. Создать ИИ - это как полететь на Марс, поэтому существовало много различных попыток представить что-то, что будет хотя бы отдаленно напоминать Сознание; но все эти попытки не очень впечатляют: можно кричать (или мрачным монотонным голосом говорить под готическую музыку) о том, что мы в одном шаге от создания мега-мозга, т.к. _уже увидели победу над человеком в Го_, но никаких реальных оснований сейчас полагать, что текущая механика моделей составит реальную конкуренцию человеку в чем-то более комплексном, чем настольные игры или журналистика нет (верьте мне на слово). Ажиотаж, который был вызван открытым доступом к общению с LLM (DeepSeek, ChatGPT, Gemini и прч.) связан с тем, что человек столкнулся с этим, будучи уже помещенным в всеохватывающуюю цифровую коммуникацию. Общение уже является по большей части цифровым, почему бы не считать вероятностно рассуждающего помощника реальным актором социальных отношений?Человек видит в машине самого себя. Это может быть следствием многих событий, однако их я исследовать не очень хочу, потому что продуктивнее было бы смириться с этим фактом и попробовать разобрать то, что из него следует.

## Это крутые панчлайны

затем на основе механизмов обучения воссоздать Сознание или хотя бы создать что-то, что ему подражает.

Сейчас, в 21-м веке, такой амбициозности можно только похлопать - жаль, что из всех целей была достигнута только та, которая принадлежала парню с книжкой по C. В практической разработке подобных механизмов нет разговоров о том, что они могут быть основой даже «человека ver. 0.5»; подобные идеи являются исключительно продуктом спекулятивной области между «практикой создания модели ИИ» и «описательный язык для рассказа о том “Что такое ИИ?”».

Здесь появляется термин “нейросеть”. Он означает не какую-то конкретную модель, т.к. его применяют не только к LLM, но еще и к огромному количеству других направлений ИИ; он означает дискурс вокруг ИИ, который лишь косвенно с практической разработкой моделей. Не так важно действительно ли DeepSeek умеет решать повседневные задачи точно так же как делает это обычный человек - важнее то, что это заявляется (и не обязательно разработчиком). На практику применения понятия “нейросеть” существует много разных точек зрения, но, мне кажется, нельзя говорить о том, что оно является чистым продуктом социальной паники - само слово связывает человека и ИИ через представление о том, что механизм машинного обучения репрезентирует процессы человеческого мозга. Можно ли не исследовать причины такой связи, если она уже дана? Я не знаю, но, чтобы сэкономить место, лучше выкинуть кусок текста из сюжета: задача моего исследования не заключается в интерпретации поведения ИИ через представление о человеческом восприятии, поэтому нет необходимости искать ответ на вопрос “Почему человек видит себя в ИИ?” Гораздо круче найти ответ на вопрос: “Что из этого следует?”