**"Пакет протоколов"/"набор протоколов" (*protocol suite*)** - это коллекция протоколов, которые взаимодействуют друг с другом.
**"Архитектура" (*architecture* или *reference model*)** - это дизайн, который определяет как протоколы взаимодействуют друг с другом, как они классифицируются и делят задачи.
**TCP/IP** - это набор протоколов. Этот набор протоколов позволяет различный компьютерам, которые используют разные операционные системы, общаться между собой.
TCP/IP берет свое начало от ARPANET Reference Model (ARM).
В TCP/IP имплементирована интернет-архитектура.
TCP/IP - это база для мировой сети (*worlwide network* или *internet*). "Мировая сеть" так же называется *WAN* - *wide area network*.
TCP/IP развивался из идеи соединять несколько различных типов компьютерных сетей через **роутеры (*router* или *gateway*)** (здесь, наверное, идет речь про то, что роутер может соединять два разных интерфейса, например, хост, который использует *Ethernet*, и хост, который использует *token ring*).
**Интернет** - это термин который описывает базовую коммуникацию сообщениями между компьютерами.
**WWW (*world wide web*)** - это приложение, использующее интернет для осуществления коммуникации.
# packets, connections, datagrams
Одна из базовых идей интернета. Это механика деления одного большого сообщения на части, которые называются **"чанки" (*chunks*)**. Она позволяет компьютеру принимать сообщение не целиком (только с одного канала), а с нескольких разных источников.
Источники смешиваются вместе и разделяются на стороне получателя по определенной схеме. Такой процесс деления и сборки называется **"мультиплексинг" (*multiplexing*)**.
Чанки одного сообщения могут двигаться разными путями от отправителя к получателю, что обеспечивает физическую устойчивость сети (если один путь обрежут, то всегда найдется другой) и "better utilization of the network links and switches because of statistical multiplexing".
**Статистическое мультиплексирование (*statistical multiplexing*)** - это способ организации использования одного канала связи несколькими пользователями. В основе метода лежит статистическая вероятность того, что все пользователи одновременно не будут занимать канал на максимальной скорости трафика. Чанки вносят вклад тем, что не позволяют длинным сообщениям забивать надолго канал.

---
Если *packet switching* - это метод обработки сообщений, то **пакетный коммутатор (packet switch)** - это буквально физическое устройство. Пакетный коммутатор может быть представлен разными устройствами, например, маршрутизатор это пакетный коммутатор, сетевой коммутатор так же является пакетным коммутатором. Но с этим понятием нужно быть осторожнее, потому что оно может применяться уже не только буквально к физическим устройствам, но еще и к виртуальным роутерам и проч.
Основная идея в том, что когда пакет попадает на пакетный коммутатор, то на нем его помещают в очередь типа **FIFO (First In First Out)** - очередь пакетов, которая похожа на очередь на кассу. Из этой очереди статистический мультиплексинг собирает данные для своей статистики. Такая комбинация дает простой и надежный механизм оборота пакета по сети + высокую утилизацию соединений, т.е. любой коннект с пакетным коммутатором всегда забит и использован.
Есть альтернативы статистическому мультиплексированию - **time-division multiplexing (TDM)**, **статичное мультиплексирование (*static multiplexing*)**. Как правило, это методы которые резервируют какое-то количество времени или других ресурсов для каждого подключения. Такой подход может обеспечить "предсказуемость соединения" (скорее всего имеется в виду, что при высокой нагрузке на сеть соединение все еще останется нетронутым, т.к. для него зарезервировано в ней определенное место), но не использует все ресурсы сети, т.к. есть вероятность, что зарезервированные ресурсы не будут задействованы для выполнения целей соединения.

---
**Circuite** - термин, который используют, чтобы описать "соединение". Существует два типа таких соединений:
1) **Circuite** - физическое соединение. Часто использует метод TDM для контроля соединения.
2) **Virtual Circuite (VC)** - виртуальное соединение.
VC эмулирует поведение физического соединения, т.к. оно следует всем его свойствам: устанавливает предварительное соединение между "абонентами", гарантирует порядок отправки пакетов и т.д. Однако VC не зависит от физических коммутаторов (зависит только в контексте того, что ему все-таки нужно первичное физическое соединение между коммутаторами, но не более) - эта механика может быть реализована с помощью софта и может использовать стандартные устройства вроде роутера (которым пользуются несколько других устройств одновременно).
Протоколы, которые используют VC  реализованы на основе механизма хранения состояний на каждом коммутаторе. Вместо IP адреса они используют короткий идентификатор (в протоколе X.25 такой идентификатор называется *logical channel identifier (LCI)* или *logical channel number (LCN)*), по которому коммутатор определит куда нужно отправить пакет дальше. 
Короткие идентификаторы работают в связке с механизмом *per-flow state*. **Per-flow state (состояние для каждого потока)** - это механизм, который обязывает каждое устройство между отправителем и получателем хранить состояние у себя для каждого потока данных. Сети, которые работают по принципу *per-flow state* называются **connection-oriented**, потому что для них необходима организация состояния *per-flow state* перед началом работы.

---
Альтернативный способ доставки пакетов был придуман немного позже. Он называется **датаграма (*datagram*)**. Датаграма держит всю информацию, которая нужна для доставки пакета, внутри себя самой, что убирает потребность в хранении состояний на коммутаторах (и увеличивает размер пакетов). Самое важное в таком подходе - новая архитектура сети. Ее называют *connectionless*, т.к. она уже не требует такой специальной организации, как требуют сети работающие через *per-flow state*.
Концепт, связанный с датаграмой, - *message boundaries* или *record markers*. Когда приложение высылает более одного чанка информации в сеть, факт того, что сообщение состоит более чем из одного чанка может быть сохранен протоколом коммуникации, а может не быть сохранен протоколом коммуникации. Для датаграм сохранение границ сообщения естественно, так как сама датаграма имеет начало и конец, но для протоколов, которые ориентированы на постоянное "поточное" соединение, более естественно отсутствие границ. В случае если протокол не обеспечивает сохранение границ частей сообщения, то "менеджерство" за сообщениями как правило передается на уровень приложения.

---
Существует так же базовый принцип **end-to-end argument**. Он описывает поведение сети примерно так: "*Тупая* сеть общается с *умными* приложениями". На практике это означает, что сетевые протоколы (в частности TCP/IP) не пытаются реализовать никакие функции приложений и перекладывают на них большую часть ответственности за коммуникацию. Функции имплементированы в *end-hosts*, а не являются частью архитектурного плана на более низких уровнях сети.
C *end-to-end argument* связан принцип **fate sharing**: все важные для поддержания соединения состояния хранятся только на конечных точках коммуникации. Это означает, что, если компьютеры А и Б будут общаться друг с другом, но их соединение вдруг оборвется, то при устранении проблемы общение может продолжиться ровно с того места, где оно было прервано. Такой подход минимизирует риск уничтожения соединения, т.к. соединение зависит от минимального числа клиентов. Противоположный подход - хранение состояний на промежуточных устройствах; в этом случае при потере одного из устройств потеряется и все соединение, т.к. для него будут отсутствовать важные состояния.
# слои
Общее количество протоколов делится на **слои (*layers*)**. Каждый слой ответственен за свою область коммуникации.
Всего в TCP/IP представлено четыре слоя:
