У нас есть куча проводов и компьютеры. Как соединить компьютеры? Кучей проводов, конечно. Существует большое количество способов организовать такое соединение (магистраль, хоровод, звездочка и прч. - подробнее [тут](https://habr.com/ru/articles/709210/)), но смысл устройства сети остается прежним - это куча компьютеров, которые соединены проводами.
Такая сеть, выстроенная, например, у меня дома является локальной. Внутри нее я могу связываться с устройствами, которые так же находятся в ней. Иногда локальные сети называются **[интранет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82).** Множество “интранетов”, которые объединены проводами являются нашим “интернетом” (= “междусетье”).
Помимо чисто локальной сети и глобальной сети существуют так же другие разновидности сетей:
1) Персональные - Personal Area Network (PAN).
2) Локальные - Local Area Network (LAN).
3) Городские - Metropolitan Area Network (MAN).
4) Глобальные - Wide Area Network (WAN).
## сетевая модель
Сетевая модель - концептуальная основа, которая стандартизирует сетевое взаимодействие. Грубо говоря, это абстракция, которая помогает структурировать поведение сети. В это поведение включены основные термины, назначение и функции сетевых компонентов.
Чтобы информация о сети была структурированной каждая сетевая модель делит сетевые компоненты и их функции на уровни (слои) по каким-то признакам. Каждый слой модели имеет определенное назначение и функции.
Зачем вообще разбивать технологии на слои? Хотя модели абстрактные - они описывают реальную структуру технологий, где технологии двух разных слоев на самом деле не сильно зависят друг от друга. Такая независимость позволяет развивать отдельные протоколы сети, не затрагивая при этом все протоколы остальных слоев.
Две самые известные модели:
1) OSI - Open Systems Interconnection, содержит 7 уровней.
2) TCP/IP - содержит четыре уровня.
В большинстве случаев я сталкивался с моделью TCP/IP, однако знать об OSI так же необходимо.
>[!important] Исторически так сложилось, что номера, которыми отмечаются слои в TCP/IP наследуются от OSI. Например, первый уровень в OSI называется "Physical Layer" и отмечен номером "L1", второй уровень в OSI называется "Data Link Layer" и отмечен номером "L2"; первый уровень TCP/IP унаследован от второго уровня OSI ("Data Link Layer"), называется "Link Layer" и обозначен номером "L2". То есть, если речь идет об "L2 TCP/IP", то на самом деле мы говорим о первом уровне TCP/IP.
## TCP/IP
Большинство действующих стандартов интернета и протоколов TCP/IP регламентируются документами Request For Comments (RFC).
Детально можно посмотреть https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1122#page-108 и https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1123.
## протокол
А что вообще такое "протокол"? Протокол - это правила форматирования и написания идентификационной информации. Если общаются только два устройства, то нет ничего сложного в том, чтобы передать сообщение от одного устройства на другое устройство, например, можно открыть на абоненте А канал, который будет принимать сообщения от абонента Б. Но что делать, если, кроме абонента Б, абоненту А хочет отправить сообщение еще и абонент В? Канал для общения у А всего один, поэтому абонентам Б и В придется ждать своей очереди прежде чем передать сообщение А.
Это не очень крутая ситуация, поэтому лучше бы придумать какой-то способ конкурентного обмена сообщениями между абонентами. Например, пусть Б и В отправляют сообщения кусками, а А собирает эти сообщения в осмысленные целостные части. Если сообщения будут доставляться на А по кускам от разных абонентов, то А нужны какие-то обозначения, чтобы опознать, что "этот кусочек от Б", а "этот кусочек от В". То есть нужны правила идентификации информации, форматирования информации (чтобы собирать в целое информацию и дробить ее на кусочки) и правила написания идентификационной информации. Эти правила и есть протоколы.
## инкапсуляция и декапсуляция
Сообщение, которое мы получаем по интернету является конфетой, которая запакована в несколько слоев упаковки. Слои - это уровни протоколов. При составлении сообщения перед отправкой происходит инкапсуляция сообщения в протоколы прикладного, транспортного, межсетевого и канального уровней TCP/IP, а при декапсуляции происходит обратный процесс - распаковка, начиная от канального и заканчивая прикладным уровнем.
## ethernet и вложенность протоколов
Канальный уровень - первый и самый низкий уровень модели TCP/IP. Он обозначается номером "L2" и называется "Link Layer". Он нужен для того, чтобы дать описание тому, как происходит обмен между информацией на уровне сетевых устройств.
Под "сетевым устройством" в данном случае имеется в виду буквально железка, которая подключена проводами к другой железке. Железка опознается по MAC-адресу - у каждой железки он свой. MAC-адрес - это идентификатор железа и он инкапсулируется в протокол Ethernet на транспортном уровне, вместе со всей прочей информацией в протоколе Ethernet.
Протокол Ethernet - это основное действующее лицо на канальном уровне, он отвечает за запись и передачу физических свойств среды. В нем так же хранится MAC-адрес получателя, тип передаваемых данных и сами передаваемые данные. **Кадр** - это порция информации, которая составлена в соответствии с протоколом Ethernet.
Данные, которые извлекаются из Ethernet кадра сформированы другим слоем протоколов - протоколами межсетевого уровня. Самый главный из них - IP. Информация протокола IP состоит из IP-адреса получателя, IP-адрес отправителя и сами данные. **Пакет** - это порция данных, которая составлена в соответствии с протоколом IP.
Данные, которые извлекаются из IP пакета, сформированы в свою очередь протоколами транспортного уровня. Самые известные протоколы этого уровня - UDP и TCP. Наиболее широко используется TCP. Информация из протокола TCP содержит порт отправителя (число размером два байта), порт источника, сами данные и служебная информация.
Вот теперь, когда мы извлекли данные из протоколов транспортного уровня, мы получили данные, которые были подготовлены и отправлены приложением с компьютера Б на компьютер А. Скорее всего эти данные каким-то образом дополнительно сформированы одним из протоколов прикладного уровня (например, HTTP).
>[!important] Такая многослойность называется "стек протоколов".
## узлы, коммутаторы
Информационная сеть состоит из узлов. Узел - это компьютер, который соединен физическим каналом (проводом) с коммутирующим оборудованием (коммутатор, маршрутизатор и др.).
Важно понимать, что по проводу можно отправить информацию в абсолютно любом виде. Не обязательно заворачивать сообщение в несколько протоколов. В этом варианте все хорошо до тех пор пока мы общаемся с другими устройствами в локальной сети, однако, когда нам нужно выйти в интернет маршруты сообщений часто проходят через огромное количество узлов, которые представляют из себя простое устройство вроде коммутатора.
Такое простое устройство знает только один алгоритм чтения сообщения и именно из-за этого мы пользуемся ограниченным набором протоколов + неплохо, когда есть строго заданный алгоритм отправки и приема сообщений.
Коммутатор нужен, чтобы отправлять пакеты дальше в сеть в нужном направлении. Понять это направление можно только, если пришедший на устройство пакет может быть прочитан согласно некому алгоритму. Отсюда следует, что пакет должен быть собран по определенным правилам. Если пакет собран правильно, то коммутатор отправит его следующему компьютеру и удалит из оперативной памяти, а если пакет собран неправильно, то он просто будет сразу удален. 
Чтобы отправить дальше пакет нужно знать порт, IP и MAC-адрес получателя. Порт и IP устанавливаются операционной системой (\программой) и пользователем (\программой), соответственно, однако не совсем понятно откуда можно взять MAC-адрес железа получателя.
Как получается MAC-адрес? Для получения MAC-адреса получателя отправляется широковещательный запрос по "протоколу разрешения адресов ARP".
## механика ARP
Сначала поле MAC-адреса заполняется шестью байтами `ff:ff:ff:ff:ff:ff`. Этот адрес называется широковещательным и он будет разослан всем интерфейсам в кабеле, т.е. всем компьютерам, подключенным к коммутатору.
Коммутатор, получив такой кадр, отправляет его всем компьютерам сети с вопросом: "Если вы владелец данного IP-адреса (адреса получателя), то сообщите мне ваш MAC-адрес". Когда другой компьютер получает такой ARP запрос, он сверяет IP-адрес с получателя со своим собственным и если они совпадут, то компьютер вставляет в полученное сообщение свой собственный MAC-адрес, меняет местами IP и MAC адреса источника и получателя (чтобы отправить сообщение обратно), изменяет некоторую служебную информацию и отсылает пакет обратно коммутатору, а тот обратно изначальному компьютеру.
Если в сети находятся сразу несколько компьютеров с одинаковыми IP-адресами, то это вызывает конфликт адресов.
