# директива using
В `C#` существует термин - *пространство имен*. Локально он описывает набор имен, которые задаются нами самими в проекте. Это означает, что в пространство имен данного проекта будут входить все поименованные сущности, например, переменные, списки, функции и т.д.
В [[си шарп и .NET]] я писал об использовании одним проектом метода `Main`, который находится в другом проекте. Там я применил `using`, чтобы написать:
```C#
using app;
...
Program.Main(new string[0]);
```
Как раз на этом примере видно применение директивы `using` - она открывает доступ к именам иного пространства имен.
Глобально пространства имен решают две проблемы - проблема уникальных имен в огромном количестве библиотек `C#` и проблема поиска необходимого интерфейса среди гигантского количества интерфейсов.

В книжке написано: 
> Большинство типов .NET определены в пространстве имен. 

И таких пространств имен существует невероятно много - они написаны другими разработчиками для расширения инструментария `C#` и иногда упорядочены странно. Например, существуют пространства имен внутри пространств имен - уровни вложенности могут быть любыми.
Основные пространства:
- `System` - пространство имен, которое содержит типы, являющиеся частью `.NET`.
- `Microsoft` - пространство имен, которое содержит типы, являющиеся частью какой-нибудь технологии Microsoft.
Так же существуют библиотеки других компаний, которые называются по имени компании.
Крайне рекомендуется помещать собственные типы в пространства имен. `System` не является специальным закрытым пространством имен, поэтому собственные типы можно присваивать и ему.
Так же как и в Python в `C#` можно выдавать псевдонимы для директив `using` - такое делается, чтобы не возникало совпадения между одинаковыми именами из двух пространств имен + не нужно было писать полный путь до нужного имени:
```C#
using System.IO;
using System.Windows.Shapes;
using IoPath = System.IO.Path;
using WpfPath = System.Windows.Shapes.Path;
```
# `namespace`
Директива `using` показывает какие имена наша программа будет использовать. А команда `namespace` указывает какое пространство имен мы хотим создать:
```C#
namespace TestSpace 
{
	<код в пространстве имен>
}
```
По умолчанию пространство имен называется по имени проекта, но это можно изменить.
Пространства имен можно создавать вложенными. Это делается двумя способами.
Первый способ заключается в буквальном вложении нового пространства имен в существующее пространство имен:
```C#
namespace TestParent
{
	namespace TestChild
	{
		<код в пространстве имен>
	}
}
```
Второй способ заключается в создании нового пространства имен с дополнением в названии:
```C#
namespace TestParent
{
	<код в пространстве имен>
}
namespace TestParent.TestChild
{
	<код в пространстве имен>
}
```
В обоих случаях вызов имен из `TestChild` будет происходить через конструкцию `TestParent.TestChild.<имя>`.
# класс
Внутри программы:
```C#
using System;
namespace app
{
	public class Program
	{
		public static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("Hello, world!");
		}
	}
}
```
Объявлен класс `Program`. Так как он объявлен внутри пространства имен `app`, то полный путь к классу будет `app.Program`.
Так как `C#` не поддерживает глобальные методы, весь код должен помещаться в классы, даже если классы (как в примере выше) содержат только один единственный метод.
>[!important] Кстати, класс `Program` в книжке называется "тип".
# точка входа
Компилятор `C#` автоматически ищет в проекте точку входа и автоматически считает, что это должен быть метод `Main`. Строго говоря таким методом может быть любой метод, но в таком случае придется сообщить об этом компилятору отдельно.
Точка выхода должна быть статическим методом. Это метод, который существует как бы автономно от класса, в котором он прописан, т.е. может быть использован без создания экземпляра этого класса.
Как правило точка входа ничего не возвращает, либо возвращает код ошибки, т.е. число типа `int`.
При этом метод не должен принимать никаких аргументов, либо принимать пустую строку. Пустая строка в данном случае будет ожидать аргументы командной строки.
# атрибуты
Когда я писал из книжки [[си шарп и .NET#первая программа]], то там были свои особенности:
```C#
[TestClass]
public class WhenProgramRuns
{
	[TestInitialize]
	public void Initialize()
	{
	}
	[TestMethod]
	public void SaysHelloWorld()
	{
	}
}
```
В этом примере `[TestClass]`, `[TestInitialize]`, `[TestMethod]` - это атрибуты. В обычных программах `C#` они никак не влияют на выполнение кода, однако здесь у меня написан тестирующий модуль + этот тестирующий модуль написан с помощью фреймворка. Это означает, что атрибуты все же могут быть как-то использованы, т.к. фреймворк может задействовать их для выполнения какого-то функционала.
В моем конкретном случае атрибуты использованы так:
- `TestClass` - это метка для среды юнит-теста Microsoft. Так модуль юнит-теста определяет тестовые классы, которые ему нужно запускать.
- `TestInitialize` - это метка, которая отмечает, что в методе под ней лежат все методы, которые необходимо выполнить по разу для каждого теста.
- `TestMethod` - это метка, которая сообщает системе выполнения тестов, что метод является тестом.
# public и private
Когда метод может быть использован вне своего класса его помечают словом `public`. Когда метод используется и доступен только в пределах своего класса его помечают словом `private`.
# переменные
Термин "переменная" в C# может относится с сразу к нескольким сущностям - локальная переменная, поля объектов, элементы массива.
Здесь я пока буду писать о локальных переменных.
C# - это язык со статической типизацией. Это означает, что для каждой переменной, прежде чем в нее будет записано значение, будет объявлен тип данных, которые она может использовать.