## база
Почему мы говорим вообще о каком-то шаблонизаторе, если для нас достаточно написать код в HTML файле, а потом отправлять этот HTML файл в ответ на запрос? Не все так просто, потому что шаблонизатор по сути предоставляет множество инструментов, которые помогут сделать наши шаблоны более гибкими. Например, с помощью шаблонизатора можно вставлять в шаблон нужные нам данные или делать какие-нибудь циклы по вставке данных.
Чтобы шаблонизатор выполнил свою функцию нужно перед оправкой шаблона сначала провести рендеринг шаблона - так мы "крафтим" из нашего скелета готовый вариант, который и будет отправлен пользователю.
Соответственно получаем два главных пункта:
1) создание шаблона
2) рендеринг шаблона
## настройки шаблонизатора
Настройки шаблонизатора хранятся в `settings.py` в константе `TEMPLATES`. Внутри лежит словарь с ключами, для которых прописаны какие-то значения.
1) `BACKEND` - здесь прописывается текущий шаблонизатор для проекта. Существует несколько вариантов шаблонизаторов и они различаются синтаксисом + возможностями. В Django по умолчанию используется шаблонизатор Django Template - он и прописан здесь `django.template.backends.django.DjangoTemplates`.
2) `DIRS` - список ссылок на папки, которые хранят шаблоны проекта.
3) `APP_DIRS` - насколько я понял, определяет нужно ли фреймворку искать шаблоны внутри приложений проекта.
4) `OPTIONS` - определяет настройки шаблонизатора.
А что такое `context_processors`? Это функции Python, которые хранятся на беке Django. Базово - это штуки, которые обрабатывают пользовательский `request`, извлекают оттуда какую-то информацию и добавляют в словарь контекста при рендеринге шаблона. Эта история нужна, чтобы добавить внутрь каждого рендеринга в проекте какие-то настройки по умолчанию.
## где хранят шаблоны
Перед тем как рендерить шаблоны нужно указать фреймворку место где он их будет искать. Такое место указывается в файле `settings.py` в константе `TEMPLATES`.
```Python
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [TEMPLATES_DIR],
        'APP_DIRS': True,
        'OPTIONS': {
            'context_processors': [
                'django.template.context_processors.debug',
                'django.template.context_processors.request',
                'django.contrib.auth.context_processors.auth',
                'django.contrib.messages.context_processors.messages',
            ],
        },
    },
]
```
В ключе `DIRS` должен храниться список директорий, где Django будет искать шаблоны.
Существует два способа хранить шаблоны в проекте. 
Первый заключается в том, что мы будем хранить шаблоны для каждого приложения автономно - это означает, что в каждом приложении будет лежать папка с шаблонами `templates`. Чаще всего этот способ используют, когда нужно создать полностью независимые блоки приложений, которые потом можно будет отнести в другие проекты.
Второй заключается в том, что мы будем использовать единую папку шаблонов для всего проекта. В этом случае мы сохраним ее в корне проекта (рядом с `manage.py`). Преимущества в данном случае понятны - все шаблоны лежат в одном месте.
Я сделал все вторым способом, поэтому у меня получилась такая структура проекта:
```Bash
second_one
├── catalog
├── db.sqlite3
├── homepage
├── manage.py
├── second_one
└── templates  # директория для шаблонов.
```
А как прописать путь к папке шаблонов? Как он должен строится? В файле `settings.py` есть константа, которая указывает на корневую директорию проекта (та директория, где лежит `manage.py`) - `BASE_DIR`. Она хранит путь относительно файла `settings.py` в формате `Path`, поэтому можно просто сделать еще одну константу, которая добавит к этой `BASE_DIR` наименование папки `templates`:
```Python
TEMPLATES_DIR = BASE_DIR / 'templates'
```
## как настроить выдачу шаблонов?
Когда я писал простые респонсы в ответ на запрос пользователя, я использовал класс `HttpResponse` из `django.http`.
### метод через HttpResponse
Теперь мне нужно использовать не только его, но еще специальный метод, который будет "подгружать" шаблоны из папки, где они хранятся в текущую функцию.
```Python
from django.template import loader


def homepage(request):
	template = loader.get_template("index.html")
```
В качестве аргумента методу `get_template` передается путь внутри папки `templates`, которая указана в `DIR` константы `TEMPLATES` в `settings.py`.
Далее, я должен зарендерить полученный шаблон с помощью метода `render` и это можно сделать, обратившись к результату, который вернулся после работы функции `get_template` - она возвращает объект класса `Template`.
```Python
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader


def homepage(request):
	template = loader.get_template("index.html")
	return HttpResponse(template.render({}, request))
```
На вход методу `render` передается словарь контекста + сам запрос пользователя. 
### метод через django.shortcuts
Выше я использовал функцию `get_template()`, чтобы достать шаблон из папки шаблонов + использовал довольно длинную запись через передачу зарендеренного шаблона в `HttpResponse`. Все это дело можно сократить, если использовать функцию `render()` из модуля `django.shortcuts`:
```Python
from django.shortcuts import render


def catalog(request):
	template = "catalog/catalog.html"
	return render(request, template)
```
## аргументы
Одной из основных фишек шаблонов являются аргументы. Наверное, всем было бы полезно, если бы мы могли создавать страницы HTML с какими-нибудь переменными значениями. Например, я бы не хотел писать карточки товаров индивидуально для каждого из ста товаров на сайте - я бы хотел придумать один шаблон, контент на котором немного меняется в зависимости от товара.
Я сделаю тестовый HTML:
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Страница товара</title>
  </head>
  <body>
    <h1 style="color: blue">Страница товара {{ index }}</h1>
  </body>
</html>
```
Место, куда я буду вставлять свой аргумент в данном случае обозначено фигурными скобками, `index` - это имя аргумента, которое должно быть передано на рендеринг внутри словаря контекста.
Теперь я хочу переписать url в `urls.py`. Страницу товара я буду отдавать по номеру товара, поэтому мне нужно добавить конвертер пути, который будет проверять полученную ссылку на наличие числа в ней.
```Python
path("<int:index>/", views.catalog_item)
```
Теперь я пойду в `views.py` и пропишу там функцию `catalog_item`:
```Python
def catalog_item(request, index):
	template = loader.get_template("catalog/catalog_item.html")
	context = {"index": index}
	return HttpResponse(template.render(context, request))
```
## франкенштейн из шаблонов
Как понятно я не долбоеб, чтобы прописывать `footer`, `header` для каждого шаблона отдельно. Я хочу, чтобы контент был написан для каждой страницы индивидуально (в соответствии с задачами страницы), но все прочие элементы HTML документа сохранялись. Например, я не хочу каждый раз делать шаблон, в котором все части кроме `<body></body>` являются копиями других шаблонов в моем проекте, - навигация в подвале и голове документа, стили, кодировка и проч.
Шаблонизаторы позволяют реализовать такую историю с помощью блоков `extends`, `include` и `block`. Основная идея в том, что мы создаем шаблон, который не будет сам по себе использоваться в роли страницы проекта, но он будет являться заготовкой для всех остальных HTML документов. Другие шаблоны просто должны унаследовать от него всю структуру и определить какие индивидуальные элементы должны быть в этой структуре у этой страницы.
### extends, block
Допустим я хочу сделать шаблон для всех страниц на своем сайте - для каждой страницы все элементы, кроме основного содержания в теге `main` будут одинаковыми. Эта история называется "базовый шаблон" и я его сделаю в директории `templates` своего проекта с названием `base.html`:
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Страница</title>
  </head>
  <body>
    <header></header>
    <main>
    </main>
    <footer></footer>
  </body>
</html>
```
Вопрос: а как при рендеринге Django Template поймет куда ему вставлять уникальный контент?
С помощью тега `block`. Он обозначает место куда нужно вставить уникальный контент, который прописан внутри такого же тега на дочерней странице:
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Страница</title>
  </head>
  <body>
    <header></header>
    <main>
      {% block content %}{% endblock %}
    </main>
	<footer></footer>
  </body>
</html>
```
`content` в данном случае просто имя блока, которое используется, как имя переменной, чтобы понимать куда вставлять значения.
Окей, допустим, но как дочерняя страница, например, страница моего каталога `catalog/catalog.html` поймет, что нужно использовать этот шаблон в качестве основы? 
Через тег `extends` - его нужно добавить в самое начало дочернего HTML документа:
```HTML
{% extends "base.html" %}
```
Теперь нужно просто прописать сам уникальный контент страницы. Чтобы шаблонизатор понял куда этот контент из дочерней страницы вставлять нужно обрамить его тегами `block` с соответствующим именем блока:
```HTML
{% extends "base.html" %}

{% block content %}
  <h1 style="color: red;">Эта страница каталога!</h1>
{% endblock %}
```
>[!important] Ставить кавычки в `extends "base.html"` обязательно, иначе шаблонизатор выкинет ошибку!
### include
Даже `base.html` можно разобрать на блоки. Например, я хочу разделить код "подвала" и "чердака" по разным файлам - пусть в `base.html` останется только основной скелет. Для меня это означает, что я смогу редактировать блоки кода в отдельных файлах вместо того, чтобы крутить один огромный основной шаблон.
Такую штуку позволяет провернуть тег `include`. Для начала я зайду в `base.html` и пропишу те части, которые хочу импортировать из отдельных файлов.
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Страница</title>
  </head>
  <body>
    <header>{% iclude "includes/header.html" %}</header>
    <main>{% block content %}{% endblock %}</main>
	<footer>{% include "includes/footer.html" %}</footer>
  </body>
<html>
```
Как видно внутри `includes` я ссылаюсь на два файла `header.html` и `footer.html` - они то как раз и будут содержать весь контент, на который я ссылаюсь.
`header.html` выглядит так:
```HTML
<!-- header.html -->
<p style="font-size:20px;font-family:sans-serif;">
  Это чердак страницы
</p>
```
`footer.html` выглядит так:
```HTML
<!-- footer.html -->
<p style="font-size:20px;font-family:sans-serif;">
  Это подвал страницы
</p>
```
Все эти строки будут импортированы в базовый шаблон. Напоминаю - на базовый шаблон ссылаются все прочие страницы, а он может ссылаться на какие-то дочерние аргументы.
## управляющие конструкции
В шаблонизаторе Django Templates существует возможность вставить в шаблон управляющую конструкцию типа `if` и `for`. Чтобы конструкция работала как требуется нужно передать какие-то значения на вход функции рендеринга с помощью словаря контекста.
### if
Например, я хочу отдавать пользователю страницу, которая будет делать текст черным или красным в зависимости от аргумента, который был передан на вход функции рендеринга.
```Python
# вариант 1
return HttpResponse(template.render({'color': 'red'}, request))
# вариант 2
return HttpResponse(template.render({'color': 'black'}, request))
```
Тогда мне проще не оформлять два разных варианта шаблонов, а сделать некое подобие условной конструкции внутри одного шаблона. Такая функция существует:
```HTML
<p>
  {% if color == "red" %}
    <h1 style="color:red;">Привет!</h1>
  {% elif color == "black" %}
    <h1>Привет!</h1>
  {% endif %}
</p>
```
В механизме условной конструкции можно прописать любое поведение итогового шаблона - после рендеринга страница HTML будет выглядеть в инструментах разработчика точно так же, как если бы она была написана вручную.
### for
Если вдруг мне нужно задать какое-то поведение для последовательности, которую я передал на рендеринг внутри словаря контекста, то я могу использовать цикл `for`. Он работает точно так же, как перебор последовательности в Python, поэтому ничего сложного в его применении нет.
```Python
context = {"items": ["Картошка", "Яблоки", "Апельсины"]}
return HttpResponse(template.render(context, request))
```
Тогда в HTML шаблоне я могу написать так:
```HTML
<ul>
  {% for item in items %}
    <li><h3>{{ item }}</h3></li>
  {% endfor %}
</ul>
```
В итоге будет организован маркированный список на HTML странице. Для каждого элемента списка `items` будут проставлены теги `li` и `h3`.
### немного допов про for
>[!important] Цикл `for` может перебирать итерируемые объекты в Python, а не только списки. Это означает, что на вход шаблону можно передать даже генератор.

Внутри цикла доступны всякие фишки, вроде подсчета текущего шага цикла. Например, я могу обратиться к механизму итерации с вопросом "Последний ли это шаг?":
```HTML
{% if forloop.last %}
<!-- какие-то действия -->
{% endfif %}
```
"...или первый?":
```HTML
{% if forloop.first %}
<!-- какие-то действия -->
{% endif %}
```
>[!important] `forloop.first` и `forloop.last` возвращают булевское значение, которое можно использовать в управляющей конструкции `if`.

Я могу вызвать счетчик шага с помощью `forloop.counter` и `forloop.conter0`:
```
{% if forloop.counter == 1 %}
<!-- какие-то действия -->
{% elif forloop.counter0 == 0 %}
<!-- какие-то действия -->
```
В данном случае они обозначают одно и то же, просто в разных системах счета:
1) `forloop.counter` - это счетчик, который начинает отсчет с единицы.
2) `forloop.counter0` - это счетчик, который начинает отсчет с нуля.
>[!important] Все эти фишки доступны через переменную `forloop`. Там есть еще пара интересных штук, которые я не особо попробовал.
