TARGET DECK: CSDeck

Что такое CRUD? #flashcard 
Это аббревиатура, которая описывает четыре базовые операции с данными в какой-нибудь системе - CREATE, READ, UPDATE, DELETE.
<!--ID: 1770103093236-->


Что такое MVC? #flashcard 
Это архитектура приложения. Model-View-Controller. Model - часть приложения выполняет всю бизнес-логику. View - это "лицо" приложения, то, что показывается пользователю. Controller - центр архитектуры; обрабатывает пользовательские запросы, которые получает View, отравляет что-то на обработку в Model, готовит ответ для пользователя и приказывает View показать этот ответ.
<!--ID: 1770103093239-->


Что такое MVP? #flashcard 
Это архитектура приложения. Model-View-Presenter. Model - часть приложения выполняет всю бизнес-логику. View - это "лицо" приложения, то, что показывается пользователю. Presenter - центр архитектуры, обрабатывает все, что происходит с View, отправляет что-то на обработку в Model, самостоятельно обновляет View, чтобы опубликовать ответ пользователю.
<!--ID: 1770103093242-->


Что такое MVVM? #flashcard 
Это архитектура приложения. Model-View-ModelView. Model - часть приложения выполняет всю бизнес-логику. View - это "лицо" приложения, то, что показывается пользователю. ModelView - то, что делает компоненты автономными в этой модели; она не управляет другими компонентами приложения, она имеет свои объекты внутри себя, обновляя которые дает сигнал Model и View, что нужно выполнить работу с обновленными объектами.
<!--ID: 1770103093245-->


Что такое CQRS? #flashcard 
Это архитектура приложения. Command-Query-Responsibility-Segregation. Это усовершенствование базового принципа работы с данными CRUD, которое основано на разделении операций записи-обновления-удаления данных и операций чтения данных на две разных модели.
<!--ID: 1770103093248-->


Что в архитектуре CQRS делает модель `Command` с данными? #flashcard 
Модель `Command` нужна для обновления данных.
<!--ID: 1770103093251-->


Что в архитектуре CQRS делает модель `Query` с данными? #flashcard 
Модель `Query` нужна, чтобы читать данные.
<!--ID: 1770103093253-->


Что такое DTO? #flashcard 
DTO = Data Transfer Object. Это объект, который переносит данные от одного компонента архитектуры к другому. Важно, что DTO - это комплект данных, на которые поступил запрос. Например, в CQRS часть приложения `Query` читает данные из БД и направляет на обработку пакетом в формате DTO.
<!--ID: 1770103093256-->


Что такое OOP? #flashcard 
OOP = Object Oriented Programming. Способ конструирования программы через классы и их объекты, где каждый класс репрезентирует какую-нибудь абстракцию, например, "программист", а каждый объект представляет собой конкретный экземпляр этой абстракции, например, "программист-Толя". каждый объект в такой системе имеет публичный интерфейс и приватное состояние, которое доступно только ему.
<!--ID: 1770103093259-->


Чтобы реализовать OOP-программу существует несколько основных принципов. Что это за принципы? #flashcard 
Абстракция - классы являются репрезентацией абстракций. Наследование - классы могут наследоваться друг от друга; классы-наследники сохраняют методы и атрибуты классов-родителей + имеют доступ к их приватным интерфейсам. Полиморфизм - связанные классы могут иметь схожие методы и предоставлять одинаковый интерфейс для них (например, два класса-потомка могут переопределять родительский метод, но метод все еще сохраняет свое имя). Инкапсуляция - классы могут иметь свои приватные атрибуты и приватные методы, которые не являются частью их публичного интерфейса.
<!--ID: 1770103093262-->

Как устроена память, которая выделяется программе операционной системой? #flashcard 
Такая память состоит из набора адресов. Это адреса ячеек памяти. Самые *маленькие* адреса - *низкие* адреса, а самые большие адреса - *высокие* адреса. Сверху вниз память хранит - переменные окружения + аргументы командной строки, STACK, место под расширение STACK-HEAP, HEAP, место для хранения неинициализированных статических и глобальных переменных, место для хранения инициализированных статических и глобальных переменных, а после всего этого лежит сам текст программы.
<!--ID: 1770531207475-->


Что хранит STACK? #flashcard 
Он хранит локальные переменные, параметры функций, адреса возврата (после вызова функции в стеке сохраняется адрес места куда нужно вернуться), некоторые регистры процессора (???).
<!--ID: 1770531207480-->

По какому принципу работает STACK? Если я записываю в эту область памяти что-то и что-то достаю, как происходит этот процесс? #flashcard 
stack работает по принципу FILO - first-in last-out. хорошая аналогия - стопка тарелок. я кладу первую тарелку, вторую, третью и если я захочу забрать тарелку, то получу первую сверху - третью снизу.
<!--ID: 1771156451608-->


Какой обычно размер у STACK? #flashcard 
В разных системах по разному, но по умолчанию обычно до 10МБ. Например, в UNIX системах 10МБ, в Windows - 1МБ.
<!--ID: 1771156451617-->


Что такое *stack-smashing*? #flashcard 
Это атака на ПО, суть которой заключается в переполнении STACK памяти программы мусорными данными. Вместе с мусорными данными передается новый адрес возврата из уязвимой функции - ячейка памяти программы со старым адресом возврата перезаписывается на новый и после завершения функции начинает выполняться совершенно другой код.
<!--ID: 1771156451620-->


Что такое ASLR? #flashcard 
ASLR = Address Space Layout Randomization. Это механизм, который защищает от *stack-smashing* атаки. С выключенной защитой адреса ячеек памяти программы всегда одинаковые, например, stack в любой программе начинается с адреса `0xbffff7c0`, но с включенной системой адреса перемешиваются - становится очень сложно понять куда именно следует записывать новый адрес возврата.
<!--ID: 1771156451623-->


Каков стандартный жизненный цикл процессора? #flashcard 
процессор всегда занят выполнением инструкций. он цепляет код инструкции из памяти, декодирует этот код и выполняет инструкцию. этот цикл иногда сокращенно называют *fetch-decode-execute*.
<!--ID: 1771156451626-->


За какой функционал в общем смысле отвечает ОС компьютера? #flashcard 
ОС выполняет механизм виртуализации. Множеству программ нужно выполняться одновременно - они должны использовать ресурсы физической памяти, процессора, дискового пространства. Для этого ОС виртуализует каждый из этих ресурсов, делая возможным их одновременное использование несколькими программами.
<!--ID: 1771156451629-->


Что такое системный вызов? #flashcard 
Системные вызовы - это часть операционной системы компьютера, которая позволяет программам отправлять запросы на выполнение привилегированных команд в ядро компьютера. Это интерфейс, который реализует ОС для общения программ и ядра.
<!--ID: 1771156451632-->

Что такое **race condition**? #flashcard 
Это ситуация, когда два потока (или несколько потоков) соревнуются за один ресурс.
У меня есть переменная `volatile int counter` и два потока, которые ее обновляют. Операция обновления не атомарная - нужно сначала забрать из памяти значение, обновить его и положить в память новое значение. Поток А забирает значение $5$, планировщик передает управление потоку Б, поток Б забирает значение, добавляет единицу, кладет новое значение в память; управление возвращается в А, который все еще работает с $5$; он добавляет единицу и записывает $6$ в память. Проблема в том, что Б уже записал шесть в память, следовательно, единица потеряется.
<!--ID: 1771419569673-->

Как расшифровывается *CPU*? #flashcard 
Central Processing Unit
<!--ID: 1771518378831-->


Что такое *time sharing*? #flashcard 
Операционная система создает виртуальную копию процессора для каждой программы. Чтобы создать такую иллюзию (при одном процессоре сделать много процессоров), она позволяет программе использовать ресурс процессора в течении какого-то времени, а затем передает ресурс другой программе так же на ограниченное время. Такое разделение времени между программами называется *time sharing*.
<!--ID: 1771518378840-->


На какие две части делиться используемое для создания виртуализации ПО? #flashcard 
Низкоуровневые механизмы и высокоуровневые политики. *Механизмы* реализуют саму функциональность виртуализации, а *политики* определяют правила, по которым ОС будет выполнять виртуализацию (например, "когда ОС нужно запустить процесс А, когда нужно остановить его и запустить процесс Б?").
<!--ID: 1771518378845-->


Что такое *machine state*? #flashcard
*machine state* - это набор вещей, которые программа может читать и обновлять в процессе своей работы. этот набор так же является тем из чего складывается стандартный процесс.
<!--ID: 1771518378850-->


Как называется место в памяти, с которым программа постоянно взаимодействует? #flashcard 
*address space*
<!--ID: 1771518378854-->


Что такое *регистр*? #flashcard 
Регистр - это сверхбыстрая ячейка памяти, к которой процессор имеет доступ. В таких ячейках хранится, например, *instruction pointer (program counter)* - указатель на выполняемую инструкцию и *stack pointer* указатель на вершину стека программы.
<!--ID: 1771518378859-->

Как расшифровывается CSV? #flashcard 
Coma Separated Value
<!--ID: 1771593794594-->


Как расшифровывается JSON? #flashcard
JavaScript Object Notation
<!--ID: 1771593794599-->


Что такое CP-система в контексте теоремы CAP? #flashcard 
*consistency + partition tolerance*
*partition tolerance* - распределенная система продолжает работать, несмотря на ошибки сети (потеря сообщений между узлами).
*consistency* - данные в распределенной системе всегда согласованы.
комбинация этих свойств означает, что распределенная система всегда возвращает актуальную версию данных, либо ошибку, вне зависимости от того к какому элементу распределенной системы обращается пользователь.
<!--ID: 1771593794604-->


Что такое AP-система в контексте теоремы CAP? #flashcard 
*availability + parition tolerance*
*partition tolerance* - распределенная система продолжает работать, несмотря на ошибки сети (потеря сообщений между узлами).
*availability* - данные в распределенной системе всегда доступны.
комбинация этих свойств означает, что распределенная система всегда отвечает на любой запрос на чтение теми данными, которые она найдет на момент запроса. это не обязательно будут актуальные данные, но она не станет дожидаться пока актуальные данные будут записаны на каждое устройство в распределенной системе.
<!--ID: 1771593794609-->


Из каких компонентов состоит CAP? #flashcard 
*consistency, availability, partition tolerance*
<!--ID: 1771593794614-->

Что такое ACID? #flashcard 
Четыре принципа организации транзакций в базах данных:
- *Atomicity* - транзакция либо выполняется вся, либо не выполняется совсем.
- *Consistency* - в результате работы транзакции данные в БД согласованы. например, при загрузке новых данных не может быть такого, чтобы часть пакета необходимых данных загрузилась, а другая нет.
- *Isolation* - транзакции должны быть изолированы друг от друга.
- *Durability* - результаты выполненной транзакции должны быть отражены в БД с надежностью.
<!--ID: 1771757507803-->


Как программа становится процессом? Какие действия выполняет ОС до запуска программы? #flashcard 
Создает *address space* программы. Загружает текст программы + статические данные в *address space* программы. Выделяет место в памяти под *stack* и *heap* (ОС инициализирует stack с аргументами командной строки, если они есть). Находит точку входа в программу - функцию `main()`. С началом выполнения функции-точки-входа ОС передает контроль над CPU новому процессу и программа начинает выполнение.
<!--ID: 1771757507810-->


Что означает "операционная система загружает данные или куски кода *lazily*"? #flashcard 
Это означает, что ОС загружает кусочки программы или данных в *address space* только, когда они нужны в процессе выполнения программы.
<!--ID: 1771757507813-->

Если мы говорим о процессах, для чего операционная система может использовать структуры при работе с ними? #flashcard 
ОС (в общем случае) хранит в нескольких структурах информацию о процессе, необходимую информацию о его состоянии на момент приостановки (чтобы вернуться к нему позднее) и список возможных состояний процесса.
<!--ID: 1771759162154-->


Что такое `ZOMBIE` состояние процесса? #flashcard 
Когда процесс уже завершен, но еще не удален из таблицы процессов, поэтому он как бы еще жив, но уже не работает. Такое поведение иногда нужно, чтобы родительские процессы получали какую-то информацию из завершившегося процесса.
<!--ID: 1771759162159-->


У ОС есть несколько действующих процессов. Какой механизм она использует, чтобы следить за набором процессов и за состоянием каждого? #flashcard 
Такая вещь обычно является структурой данных и называется *process list*. С помощью этой структуры ОС следит за действующими программами в системе. Зачастую это просто структура из языка С.
<!--ID: 1771759162162-->

Почему некоторые функции в контексте операционных систем называются *routine*? #flashcard 
Потому что некоторые функции предоставлены ядром ОС и вызываются пользовательскими программами для выполнения определенных действий. Например, системные вызовы `fork()`, `exec()`, `wait()`.
<!--ID: 1771931532841-->

Как называется состояние процесса, когда он работает? #flashcard 
`Running`
<!--ID: 1772194374387-->


Как называется состояние процесса, когда он готов, но ОС, еще не позволяет ему работать по какой-то причине? #flashcard 
`Ready`
<!--ID: 1772194374391-->


Как называется состояние процесса, когда он занят, например, записью на диск? #flashcard 
`Blocked`
<!--ID: 1772194374393-->


Как называется механика, когда ОС переводит состояние процесса от `Ready` к `Running`? #flashcard 
`Scheduled`
<!--ID: 1772194374396-->


Как называется механика, когда ОС переводит состояние процесса от `Running` к `Ready`? #flashcard 
`Descheduled`
<!--ID: 1772194374398-->


Что возвращает системный вызов `open()`? #flashcard 
Он возвращает файловый дескриптор - число, которое присваивается открытым для записи-чтения объектам. В список таких объектов так же входят стандартные потоки ввода, вывода и ошибок.
<!--ID: 1772194374401-->


Как происходит присваивание файлового дескриптора файлу? #flashcard 
При открытии файла ОС ищет наименьший свободный дескриптор от меньшего к большему и сразу привязывает его к открытому файлу, когда находит.
<!--ID: 1772194374403-->

Опиши две фазы *LDE* протокола. #flashcard 
Две фазы - запуск ОС и выполнение программ ОС. При запуске ОС должна создать *trap table*, которая будет указывать процессору на какой участок памяти ему следует прыгнуть при выполнении системного вызова; железо запоминает адрес *syscall handler*. При выполнении ОС должна сначала записать новый процесс в *process list*, затем создать *address space* программы, загрузить туда код программы, создать stack/heap участки и хранилища для статических/глобальных переменных; при этом *kernel stack* процесса заполняется специальными значениями для остановки/запуска процесса в определенных случаях; после всего железо читает информацию в *kernel stack*, переключает режим в *user mode* и прыгает в точку входа в программу. Когда произойдет системный вызов, железо сделает снимок *kernel stack*, перемещается в *kernel mode* и прыгает к *trap handler*. OC выполняет код системного вызова, выполняет *retur-from-trap*. Железо восстанавливает *kernel stack* процесса по снимку, перемещается в *user mode* и продолжает выполнение программы. В конце память очищается от процесса и процесс удаляется из *process list*.
<!--ID: 1773048695604-->


Как процессор понимает к какой инструкции ему обратиться, если задействована *trap* инструкция? #flashcard 
Благодаря *trap table* - это таблица, которую ОС устанавливает при запуске системы. В таблице находятся адреса *trap handlers* - участков кода, которые должны справляться с теми или иными специальными ситуациями. Системный вызов - это одна из таких ситуаций.
<!--ID: 1773048695612-->


Как расшифровывется *LDE*? #flashcard 
Limited Direct Execution
<!--ID: 1773048695615-->

Какой стек или какие стеки есть у каждого процесса? #flashcard 
*user stack* и *kernel stack*. *user stack* - это обычный стек процесса в *user mode*, который хранит локальные переменные, параметры функций, некоторые регистры процессора. *kernel stack* нужен программе для выполнения привилегированных операций - системных вызовов; стек ядра **не** находится в адресном пространстве программы и программа не может получить к нему доступ, потому что стек ядра программы управляется самим ядром; в стеке ядра хранятся параметры для системных вызовов, значения регистров (например, *PC* - счетчик инструкций), адреса возврата для функций ядра.
<!--ID: 1773222658243-->


Как возможно переключение между программами, если ОС так же является программой, которой нужно время процессора, чтобы переключать программы? #flashcard 
Переключение происходит благодаря *non-cooperative* стратегии - каждые несколько миллисекунд происходит прерывание (*timer interrupt*) и процессор прыгает на специальную ячейку в памяти, где хранятся инструкции *interrupt handler*. Он передает управление ОС (в планировщик - *scheduler*) (она может как продолжить текущую программу, так и запустить новую), которая сохраняет контекст текущей программы в ее *kernel stack* и переключает процессор на контекст новой программы (если ОС приняла решение запустить новую программу).
<!--ID: 1773222658252-->

Какой стандартный флоу происходит в системе, когда ОС решает, что нужно запустить другую программу вместо текущей? #flashcard
Перед тем как ОС что-то решит, она сначала должна получить управление. Перед тем как передать управление ОС процессор сохраняет регистры выполняемой программы в ее *kernel stack* и только потом задействует *trap* инструкцию, которая отдает время процессора ОС. ОС вызывает функцию `switch()`. Эта функция должна сохранить состояние самой ОС (для контекста программы #1) в специальную структуру `proc`, а затем восстановить состояние ОС (для контекста программы #2); затем эта же функция записывает в значение регистра `RSP` указатель на *kernel stack* программы #2. Когда функция заканчивает свою работу, то `return-from-trap` уже автоматически возвращается к программе, на которую указывает `RSP`. Железо следующим шагом должно восстановить из *kernel stack* значения регистров для программы #2.
<!--ID: 1774522629715-->


Что такое `RSP` и как он работает? #flashcard 
`RSP` - это регистр процессора, буквально физический элемент на самом процессоре. Он хранит указатель на *user stack* или *kernel stack*. Когда срабатывает *timer interrupt* процессор сохраняет значение `RSP` в *kernel stack* (это указатель на *user stack* программы_1), теперь значением `RSP` является указатель на *kernel stack* программы_1. Когда ОС задействует *context switch*, то этот код записывает в `RSP` указатель на *kernel stack* другой программы; затем, железо записывает в `RSP` указатель на *user stack*.
<!--ID: 1774522629720-->

Что такое *амортизация*? #flashcard
*Амортизация* - это метод сделать выполнение дорогой операции дешевле за счет уменьшения количества раз выполнения этой операции за промежуток времени.
Допустим моя программа выполняется $10мс$, а стоимость переключения с одной программы на другую равна $1мс$ в этом случае расходы на переключение (aka налог, который платит программа за свою работу в системе) равны $10\%$ - это много. Чтобы уменьшить расходы можно повысить *квант времени*, который тратится на выполнение программы, например, до $100мс$; в этом случае расходы в $1мс$ будут занимать всего $1\%$ от времени выполнения программы.
Главное помнить, что, увеличив *квант времени* на выполнение, мы снижаем время отклика системы, т.к. только выполнение ОС гарантирует этот отклик.
<!--ID: 1777970665313-->


Что такое *turnaround time*? #flashcard 
Это метрика, которая нужна для сравнения нескольких политик планировщика. Значение метрики равно разности между временем завершения программы и временем ее прибытия в систему. Если программа прибыла в $10$, а выполняется она $5$, то ее *turnaround time* будет равно $15 - 10$.
<!--ID: 1777970665314-->


Что такое *overlap*? #flashcard
Это механика перекрытия - процесс А заблокирован, т.к. для него выполняется I/O операция, поэтому процесс B использует в это время CPU.
<!--ID: 1777970665315-->
