TARGET DECK: FrameworksDeck

Что нужно импортировать в файле Python, чтобы получить возможность написать минимальный сервер flask? #flashcard 
Нужно импортировать из flask класс `Flask`:
```Python
from flask import Flask
```
<!--ID: 1748260071574-->


Какой объект нужно создать, чтобы запустить минимальный сервер + задействовать в нем статику? #flashcard 
Нужно сделать экземпляр класса `Flask` и передать в него параметры `__name__`, `static_folder`, `static_url_path`:
```Python
app = Flask(
	__name__, static_folder='./static', static_url_path='/static'
)
```
<!--ID: 1748260071579-->


Для чего нужен аргумент `static_folder` классу `Flask`? #flashcard 
Он нужен, чтобы прописать относительный (или абсолютный) путь до папки, которая будет хранить файлы статики. Это необходимо, чтобы метод `send_static_file()` и другие подобные знали откуда брать статику, чтобы отправить ее пользователю.
<!--ID: 1748260071583-->


Для чего нужен аргумент `static_url_path` классу `Flask`? #flashcard 
В сущности это указатель на папку со статикой в URL-формате. Это означает, что это путь от корневой папки проекта (от папки в которой лежит исполняемый файл). Через этот аргумент HTML-файлы в первую очередь будут искать статику. Однако он не обязательный - если этого аргумента не будет, то статика будет искаться по аргументу `static_folder`.
<!--ID: 1748260071587-->


Для чего нужен метод `send_static_file()` и что в него нужно передавать? К экземпляру какого класса он применяется? #flashcard 
Это метод, который возвращает пользователю статический файл. Передать в этот метод нужно имя статического файла, чтобы он нашел его в папке статики. Этот метод применяется к экземпляру класса `Flask`.
<!--ID: 1748260071589-->


Для чего нужен метод `run()` и что в него нужно передавать? К экземпляру какого класса он применяется? #flashcard 
Это метод, который запускает сервер и заставляет его слушать запросы пользователей. Передать в него можно аргументы `port` и `debug`. Аргумент `port` определяет на каком порте сервер будет слушать запросы. Аргумент `debug` принимает либо `True`, либо `False`; если значение `True`, то сервер запустится в режиме разработки - это означает, что любая ошибка обращения к ресурсу будет подробно описана.
<!--ID: 1748260071593-->


Что такое `@app.route()`? #flashcard
Это декоратор и маршрутизатор. В скобки передается путь, например, `/` или `/catalog`, - это путь, на который пользователь может послать запрос. Маршрутизатор перекинет запрос пользователя в функцию над, которой стоит соответствующий маршрутизатор. `app` - это экземпляр класса `Flask`. Если пользователь обращается к ресурсу `catalog`, то его запрос будет перекинут в функцию `catalog` таким образом:
```Python
@app.route('/catalog')
def catalog():
	pass
```
<!--ID: 1748260071596-->


Чем таким фреймворк Flask отличается от фреймворка Bottle? И как они вообще связаны? #flashcard 
Разработчик Flask назвал фреймворк именно так, как он называется, потому что обыгрывал название другого фреймворка - Bottle. Отличаются они тем, что у Flask есть более широкая система управления шаблонами - jinja2.
<!--ID: 1748260071599-->


Как называется по умолчанию папка для статики в Flask? #flashcard 
`static_folder`
<!--ID: 1748260071603-->


Как называется по умолчанию папка для хранения шаблонов в Flask? #flashcard 
`templates`
<!--ID: 1748260071605-->


Что вообще такое шаблон и зачем он нужен? #flashcard 
Это документ с наиболее распространенной структурой сайта в формате HTML, в который можно вставить требуемые штуки. Это нужно, чтобы не тратить время на заполнение самых основных элементов, которые есть на каждой веб-странице.
<!--ID: 1748260071608-->


С помощью какой функции мы можем зарендерить шаблон (Django, Flask)? #flashcard 
`render_template()` (Flask) - она принимает на вход только название шаблона, который она будет отправлять клиенту в ответ на запрос. Дополнительно в эту функцию можно передать аргументы.
`template.render(context, request)` (Django) - `template` в данном случае является объектом класса `Template`, который создается с помощью метода `get_template` объекта `loader`.
`render(request, template)` (Django) - `render()`является функцией из модуля `django.shortcuts`;  по сути она является сокращением предыдущей функции. 
<!--ID: 1748260071612-->


Как можно передать аргументы от клиента в функцию на сервер? #flashcard 
Два варианта:
1) Прямолинейно записать в URL в таком формате:
```
http://www.example.com/echo/<name>/<title>
```
2) Передать вместе с параметрами GET-запроса:
```
http://www.example.com/echo?name=Peter&title=Cool
```
<!--ID: 1748260071616-->


Как можно вытащить аргументы из запроса внутри функции? #flashcard 
Если это аргументы, которые находятся в самом запросе, то таким образом:
```Python
@app.route('/echo/<name>/<title>')
def echo(name, title):
	pass
```
А если это аргументы, которые переданы в качестве GET-параметров, то таким:
```Python
@app.route('/echo/')
def echo():
	from flask import request
	name = request.args.get('name')
	title = request.args.get('title')
```
<!--ID: 1748260071619-->

Как начать проект на Django? #flashcard 
Нужно прописать в терминале:
```Bash
django startproject <имя проекта>
```
<!--ID: 1748421291994-->


Как запустить сервер разработки на Django? #flashcard 
Нужно обратиться к файлу `manage.py` и написать `runserver`:
```Bash
python manage.py runserver
```
<!--ID: 1748421291995-->


Как создать Django-приложение? #flashcard 
Нужно обратиться к файлу `manage.py` и написать команду `startapp`:
```Bash
python manage.py startapp <имя приложения>
```
Папка с приложением появится в той директории, из которой была вызвана команда. После создания нужно зарегистрировать новое приложение через константу `INSTALLED_APPS` в `settings.py`.
<!--ID: 1748421291996-->


Как можно настроить отдельный маршрутизатор (отдельный `urls.py`) для каждого приложения (Django)? #flashcard 
Нужно в главном `urls.py`, который находится рядом с файлом `settings.py`, пробросить маршруты в отдельные для каждого приложения `urls.py` с помощью функции `include`:
```Python
from django.urls import path, include
urlpatterns = [
	path('', include('homepage.urls')),
	path('catalog/', include('catalog.urls'))
]
```
При этом в самих приложениях `urls.py` будет выглядеть так (на примере `catalog`):
```Python
from django.urls import path
from . import views
urlpatterns = [
	path('', views.catalog_main_page)
]
```
<!--ID: 1748421291997-->


Как передать переменную из URL в функцию (Django)? #flashcard 
Чтобы это сделать нужно прописать в маршрутизаторе шаблон такого вида: `catalog/<pk>/`. Django будет считать, что он может подставить на место `<pk>` какое-нибудь значение из полученного запроса. Далее, для шаблона вызывается функция и эта функция по умолчанию обязательно будет принимать аргумент (даже если он не будет использован внутри нее):
```Python
def func_with_args(request, pk):
	pass
```
<!--ID: 1748421291998-->


Как сделать шаблон, который в качестве аргумента будет принимать только числа (Django)? #flashcard 
Использовать конвертер пути `int`: `catatlog/<int:pk>/`. При такой записи Django поймет, что шаблону соответствует только URL с числом внутри.
<!--ID: 1748421291999-->


Что такое конвертер пути (Django)? #flashcard 
Это способ проверить можно ли преобразовать часть пути, который получен вместе с запросом, в какой-нибудь тип данных. Например, если мы ожидаем в одном из шаблонов получить число, то в этом шаблоне мы можем проверить пришедший запрос на соответствие именно с числом: `catalog/<int:pk>/`.
<!--ID: 1748421292000-->


Как базово устроена маршрутизация запросов в Django? #flashcard 
От пользователя приходит запрос `HttpRequest`. Этот запрос просит конкретный ресурс на сайте по ссылке. Сначала он отправляется в маршрутизатор (`urls.py`) - ссылка поочередно сравнивается с шаблонами, которые есть в `urls.py`. Как только находится подходящий под ссылку шаблон объект `HttpRequest` отправляется в view-функцию для этого шаблона. View-функция обрабатывает запрос и возвращает в ответ объект`HttpResponse`.
<!--ID: 1748421292001-->


Что такое миграции в Django? #flashcard 
Миграции в Django - это инструмент, который позволяет разработчику не писать сырые SQL запросы, а прописать все что нужно в виде моделей на Python. После того как модели описаны Django может автоматически создать всю необходимую структуру в выбранной СУБД. Формально таким образом Django сам управляет БД, создавая в ней таблицы и связи.
<!--ID: 1748421292002-->


Что нужно сделать, чтобы применить миграции (Django)? #flashcard 
Прежде чем применить миграции нужно сначала создать файлы миграций, т.е. сначала мы проанализируем существующие модели и напишем файлы для будущих миграций. Это можно сделать с помощью команды:
```Bash
python manage.py makemigrations
```
Далее, можно применить сами миграции на основе файлов миграций:
```Bash
python manage.py migrate
```
<!--ID: 1748421292003-->


Как зарегистрировать приложение в Django? #flashcard 
Нужно в константе `INSTALLED_APPS`, которая находится в `settings.py`, прописать путь до класса, который прописан в файле `apps.py` в каталоге приложения. Это может выглядеть, например, так: `catalog.apps.CatalogConfig`. `CatalogConfig` в данном случае является именем класса.
<!--ID: 1748421292004-->


Как выглядят параметры GET запроса? #flashcard 
Под "параметрами запроса" имеются в виду аргументы, которые записываются после тела запроса. От дела запроса они отделяются знаком `?` и далее маркируются в формате `<имя_аргумента>=<значение_аргумента>`. Друг от друга они отделяются знаком `&`:
```
http://localhost:6789/catalog?item=1488&size=228
```
<!--ID: 1748876290881-->


Как изменить стандартную папку для хранения шаблонов в Flask? #flashcard 
Нужно при создании экземпляра класса `Flask` указать атрибут `template_folder` и прописать в нем путь до новой папки. Путь может быть либо абсолютным (от корня системы), либо относительным - относительно текущего файла.
<!--ID: 1748876290882-->


Как указать папку для хранения html-шаблонов в Django? #flashcard 
Нужно обновить константу `TEMPLATES`. Она хранит словарь с настройками шаблонизатора, в частности, она хранит ключ `DIRS` со списком, который содержит пути до директорий с шаблонами. Внутри нужно прописать системный путь до директории с шаблонами.
<!--ID: 1749048050805-->


Что такое `context_processors` в Django? #flashcard 
Во-первых эта сущность появляется в настройках `TEMPLATES` в файле `settings.py`. Во-вторых, она описывает несколько разных функций, которые работают с объектом `HttpRequest`, чтобы при рендеринге достать из него какие-то дополнительные сведения, которые нужны для словаря контекста. Именно поэтому функциям рендеринга всегда отдается на вход, помимо всего прочего, еще и сам пользовательский запрос.
<!--ID: 1749640112643-->


Что такое рендеринг в веб-фреймворках? #flashcard 
Это когда мы делаем из шаблона, который модифицирован с помощью языка шаблонизатора, готовый HTML файл. При рендеринге мы, например, вставляем аргументы в шаблон из словаря контекста + сшиваем готовый HTML из кусков и проч.
<!--ID: 1749640112666-->


Какой шаблонизатор по умолчанию используется в Django? #flashcard 
Django Templates, но можно еще использовать jinja2.
<!--ID: 1749640112671-->


Как избежать написания отдельных полноценных HTML документов для всех страниц сайта? #flashcard 
Шаблонизатор позволяет с помощью специального синтаксиса настроить взаимосвязанную систему шаблонов. Большая часть контента неизменна в HTML документах в рамках одного сайта, поэтому ее можно вынести в отдельный файл. При этом весь контент, который меняется будет лежать в индивидуальных для каждого ресурса файлах. Например, в Django Templates я могу сделать `base.html`, где есть все, кроме контента тега `<main></main>`; сам контент тега лежит по файлам типа `catalog.html` или `catalog_item.html`.
<!--ID: 1749640112675-->


Как в Django Tempalates убрать повторяющиеся блоки кода в шаблонах? Я не хочу в шаблоне для каждой страницы на своем ресурсе писать кодировку. #flashcard 
Это можно реализовать с помощью синтаксиса `{% extends "имя шаблона" %}` и `{% block имя блока %}{% endblock %}`
<!--ID: 1749640112719-->

Какие есть управляющие конструкции в Django Templates? #flashcard 
1) for
2) if
<!--ID: 1749898853537-->


Как передать на рендеринг список и перебрать его содержимое на странице? #flashcard 
Передаем список в словаре контекста на рендеринг под каким-нибудь ключом. Внутри шаблона прописываем управляющую конструкцию `for` и внутри нее обращаемся к списку по ключу в словаре контекста:
```HTML
{% for item in items %}
  <p>{{ item }}</p>
{% endfor %}
```
<!--ID: 1749898853541-->


Какой формат создания управляющей конструкции `if`в Django Templates? #flashcard 
Фигурная скобка + знаки процента + пробелы + конструкция внутри. В конце управляющей конструкции обязательно ставится `endif` в идентичном формате. Так же может быть использован `else` и `elif`:
```HTML
{% if content == 'Привет' %}
  <!-- пишем теги -->
{% elif content == 'Пока' %}
  <!-- пишем теги -->
{% else %}
  <!-- пишем теги -->
{% endif %}
```
<!--ID: 1749898853545-->


Какой формат создания управляющей конструкции `for`в Django Templates? #flashcard 
Фигурная скобка + знаки процента + пробелы + конструкция внутри. В конце управляющей конструкции обязательно ставится `endfor` в идентичном формате.
```HTML
{% for item in items %}
  <!-- пишем теги -->
{% endfor %}
```
<!--ID: 1749898853549-->

Что такое `forloop`? #flashcard 
Это переменная в циклах Django Templates. По ней можно получить доступ к дополнительным фишкам цикла `for`. Например, я могу спросить "Последний ли это шаг?" внутри цикла с помощью конструкции `forloop.last`:
```HTML
{% for item in items %}
  {% if forloop.last %}
    <!-- какие-то действия -->
  {% endif %}
{% endfor %}
```
<!--ID: 1750061689584-->


Как сделать счетчик внутри цикла в Django Templates? #flashcard 
Двумя способами:
1) `forloop.counter` - счетчик с единицы.
2) `forloop.counter0` - счетчик с нуля.
<!--ID: 1750061689588-->


Что может перебрать цикл `for` в Django Templates? #flashcard 
Он может перебрать любые итерируемые последовательности в Python.
<!--ID: 1750061689590-->

Что делать если есть случай, когда в цикл шаблонизатора Django Templates попадает пустая последовательность? #flashcard 
Поведение цикла можно адаптировать под эту ситуацию с помощью тега `empty` - это дополнительный тег цикла `for` в шаблонизаторе:
```HTML
{% for item in items %}
  <!-- здесь код -->
{% empty %}
  <!-- здесь код на случай пустой последовательности -->
{% endfor %}
```
<!--ID: 1750344982545-->


Я передал в словарь контекста список, который состоит из словарей. В словарях хранится два ключа - `"name"` и `"index"`. Как мне перебрать этот список в Django Templates и сделать для каждого словаря в списке ссылку, где в заголовке будет фраза "Это товар под именем `name`" (сама ссылка должна отправлять на индивидуальную карточку товара через использование индекса)? #flashcard
Чтобы это сделать я воспользуюсь дополнительным параметром функции `path` - `name`. В `urls.py` я отмечу маршрут до страницы с карточкой товара так:
```Python
path('catalog/<int:index>/', views.item_page, name='product_detail')
```
А в шаблоне пропишу следующее:
```HTML
<ul>
{% for item in items %}
  <li>
    <a href="{% url 'product_detail' item.index %}">
      Это товар {{ item.name }}
	</a>
  </li>
{% empty %}
  <h1>Товаров нет.</h1>
{% endfor %}
</ul>
```
<!--ID: 1750344982549-->


У меня есть куча товаров на странице каталога и каждый товар должен ссылаться на свою индивидуальную страницу. Я не хочу описывать для каждого товара полную ссылку в теге `<a>` (например, `<a href='catalog/{{ index }}/>)'`. Можно ли как-то изменить этот механизм в Django Templates? #flashcard 
Да, можно. Чтобы изменить это поведение мы можем прописать атрибут `name` для функции `path` в `urls.py`:
```Python
path('catalog/<int:index>/', views.items, name='product_detail')
```
Имя, которое записано в `name` можно использовать в теге `a`:
```HTML
<a href="{% url 'product_detail' <аргументы> %}"></a>
```
При рендеринге на место конструкции шаблонизатора будет подставлен путь на ресурс из `urls.py`, на который ссылается имя `product_detail`.
<!--ID: 1750344982557-->


Как сослаться на элемент списка, который был передан в словаре контекста под ключом `items`, внутри шаблона Django Templates? #flashcard 
С помощью точечной нотации и номера индекса: `{{ items.0 }}`.
<!--ID: 1750344982563-->


Как сослаться на элемент словаря, который был передан в словаре контекста под ключом `items`, внутри шаблона Django Templates? #flashcard 
С помощью точечной нотации и имени ключа во вложенном словаре: `{{ items.key }}`.
<!--ID: 1750344982567-->


Могу ли я передать в шаблон Django Templates экземпляр класса и взять значение одного из атрибутов в нем? #flashcard 
Да, делается это точно так же, как и с значениями словаря - обращение через точечную нотацию и имя атрибута: `{{ item.attribute }}`.
<!--ID: 1750344982572-->

В Django Templates я пользуюсь такой конструкцией `<a href={% url 'product_detail' <переменная> %}`. Туда, где написано `<переменная>` я хочу вставить какой-то аргумент в "стиле" Django Templates (например, `{{ title }}`). Нужно ли мне для этого вставлять аргумент используя двойные фигурные скобки? #flashcard 
Нет, аргумент вставляется безо всего.
<!--ID: 1750345950452-->

Как выполнить сырой запрос в Django в функции в `views.py`, если у меня нет моделей? #flashcard 
В данном случае интерфейс будет похож на итерфейс модуля `sqlite3` в Python:
```Python
from django.db import connection
def test_1(request):
	with connection.cursor() as cursor:
		cursor.execute('<запрос на SQL>')
		result = cursor.fetchall()
		print(result)
```
<!--ID: 1750430415584-->

Как зарендерить шаблон в Django? #flashcard 
Два способа:
```Python
from django.template import loader
from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import render
def test(request):
	# вариант loader
	template = loader.get_template('test/test.html')
	context = {}
	return HttpResponse(template.render(context, request))
	# вариант render
	template = 'test/test.html'
	context = {}
	return render(request, template, context)
```
<!--ID: 1750527557205-->

Что делать, если я хочу добавить одинаковые `name` в `path()` для разных приложений проекта Django? #flashcard 
Можно воспользоваться `namespace` - это функционал, который позволяет внутри шаблона обращаться не только к значению `name`, а к значению `name` через имя приложения, в котором оно прописано:
```HTML
<a href="{% url 'catalog:product_list' %}">Страница каталога</a>
```
Чтобы это было возможным нужно прописать константу с именем приложения в `urls.py` приложения:
```Python
app_name = 'catalog'
...
path('catalog/', views.catalog_main, name='product_list')
```
<!--ID: 1750685768629-->

