TARGET DECK: NetworkBasicsDeck

Сколько уровней в TCP/IP? #flashcard
4
<!--ID: 1750836717732-->


Сколько уровней в OSI? #flashcard 
7
<!--ID: 1750836717736-->


Что такое OSI и TCP/IP? #flashcard 
Это абстрактные модели, которые предлагают разделить все протоколы на группы по уровням. Необходимость разделения в том, что таким образом мы можем построить архитектуру сети, которая может модульно улучшаться, например, можно улучшать HTTP протокол минимально затрагивая работу UDP и TCP протоколов.
<!--ID: 1750836717738-->


Что такое протокол? #flashcard 
Протокол - это правило идентификации информации, форматирования информации и правила написания индентификационной информации. Когда какая-то сущность называется протоколом, то это просто означает, что некие данные были построены на основе тех правил, которые описывает протокол.
<!--ID: 1750836717741-->


Как называется процесс извлечения данных из пакета и процесс помещения данных в пакет? #flashcard 
Инкапсуляция - заворачиваем данные в протоколы канального, межсетевого, транспортного уровней. Декапсуляция - разворачиваем данные руководствуясь протоколами транспортного, межсетевого, канального уровней.
<!--ID: 1750836717744-->


Как нумеруются слои TCP/IP? #flashcard 
Они нумеруются в соответствии с нумерацией, которая есть в модели OSI. Так как в OSI семь уровней, а TCP/IP имеет только четыре уровня, то в TCP/IP слои нумеруются не в правильном порядке (не 1-4), а 2, 3, 4, 7. Отсчет начинается от канального уровня.
<!--ID: 1750836717747-->


Что такое MAC-адрес и как он участвует в обмене данными по сети? #flashcard 
MAC-адрес - это шесть байт в шестнадцатиричной системе счисления (например, `ff:ff:ff:ff:ff:ff`), которые должны обозначать уникальный адрес "железки". MAC-адрес добавляется, вместе с другими данными, протоколом Ethernet к пакету отправляемых в сеть данных.  MAC-адрес, вместе с портом и IP нужен, чтобы опознать устройство, которое должно получить информацию.
<!--ID: 1750836717750-->


Как называется порция информации, которая составлена в соответствии с протоколом Ethernet? #flashcard 
Она называется "кадр". В данном случае под "кадром" имеется в виду полноценное, завернутое в слои протоколов, сообщение. На своем канальном уровне протокол Ethernet должен добавить к сообщению сведения о MAC-адресе получателя, тип данных и проч.
<!--ID: 1750836717753-->


Как называются данные, которые извлекаются из протокола Ethernet? #flashcard 
Они называются "пакет". Это данные, которые составлены в соответствии с протоколом IP. На межсетевом уровне IP добавляет к данным сетевой адрес получателя, сетевой адрес отправителя.
<!--ID: 1750836717756-->

Допустим мое клиентское приложение знает порт и IP-адрес получателя моего запроса по сети. Я знаю, что помимо этих данных мне нужен еще и MAC-адрес. Как я могу узнать MAC-адрес, если изначально он мне неизвестен? #flashcard 
Для этой операции существует "протокол разрешения адресов ARP". Механика этого протокола такова - мы составляем сообщение (в соответствии с протоколом ARP) и заполняем его всеми имеющимися данными (IP отправителя, IP получателя, MAC-адрес отправителя). Вместо MAC-адреса получателя пишется широковещательный адрес `ff:ff:ff:ff:ff:ff`. После, отправляем сообщение в сеть. Когда коммутаторы (или схожие устройства) увидят широковещательный адрес, они разошлют запросы во все подключенные устройства с запросом: "Если вы владелец данного IP-адреса, то сообщите мне ваш MAC-адрес". Нужное устройство в сети откликнется вставит свой MAC-адрес в сообщение, поменяет в сообщении MAC и IP адреса отправителя и получателя, а после отправит сообщение обратно.
<!--ID: 1750836717768-->

Что такое *protocol suite*? #flashcard 
"Набор протоколов" (*protocol suite*) - это коллекция протоколов, которые взаимодействуют друг с другом.
<!--ID: 1762240490108-->


Что такое TCP/IP? #flashcard
TCP/IP - это набор протоколов, который позволяет разным компьютерам (на разных ОС) общаться друг с другом. TCP/IP развивался с целью соединять несколько различных типов компьютерных сетей через роутеры.
<!--ID: 1762240490109-->


В чем разница между терминами *WWW* и *Интернет*? #flashcard 
*World Wide Web* описывает приложение, которое пользуется технологией *Интернет*. А термин *Интернет* описывает технологию базовой коммуникации сообщениями между компьютерами.
<!--ID: 1762240490110-->


Что такое *чанк*? #flashcard 
Когда с компьютером А общаются одновременно компьютеры Б и C, чанки используются, чтобы обеспечить "одновременность" общения. Сообщения от компьютеров Б и С делятся на части (*chunks*) и доставляются на целевой компьютер А не целиком, а по кусочкам.
<!--ID: 1762240490111-->


Что такое мультиплексирование? #flashcard 
Это процесс смешивания нескольких чанков в рамках одного канала связи. Чанки от разных получателей смешиваются между собой, чтобы полностью забить пропускную способность канала связи, а затем делятся на стороне получателя по определенной схеме.
<!--ID: 1762240490112-->


Что такое маска подсети? #flashcard 
Маска подсети - это способ поделить большую сеть на несколько подсетей. На практике маска подсети изображается числом, например, в записи `192.168.64.3/24` маска `/24`, что означает "24 единицы" - $11111111.11111111.11111111.00000000$.
<!--ID: 1762240490113-->


Как работает маска подсети? #flashcard 
Маска подсети определяет сколько бит от адреса сети доступны для хостов внутри этой сети, например, если у меня есть запись `192.168.64.0/24`, то это означает, что в этой сети у меня может быть 200+ хостов с адресами от `192.168.64.1-192.168.64.254`. Нужно быть внимательным, потому что количество битов, которые свободны определяется по количеству нулей в маске. Например, если у меня есть такая запись `192.168.64.0/26, 192.168.64.64/26`, то она уже означает, что у меня две подсети в одной сети, потому что маска `/26` содержит 6 свободных бит под хосты, т.е. при ее использовании `192.168.64.0/26, 192.168.64.64/26` будут подсетями (а не хостами).
<!--ID: 1762240490114-->
