TARGET DECK: socketDeck

Что такое сокет? #flashcard 
Сокет - это сочетание IP-адреса и порта. Пишется через двоеточие, например, так: `192.167.0.2:6789`. 
Еще сокетом может называться "заготовка под сокет". Такая ситуация обычно возникает при программировании сокетов - прежде чем привязать к сокету IP и порт, нужно для начала определить характеристики сокета, например, прописать в сокете, что к нему будет привязан IP-адрес типа IPv4.
<!--ID: 1745009721581-->


Что нужно сделать минимально, чтобы создать сокет на Python? #flashcard 
Импортировать модуль `socket` и прописать первичные настройки для сокета, т.е. написать заготовку и привязать к ней адрес:
```Python
import socket
server_address = ('localhost', 6789)
server = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
server.bind(server_address)
```
<!--ID: 1745009961228-->


Что такое `socket.socket()`? #flashcard
Это из модуля `socket` мы достаем класс `socket` и делаем экземпляр класса. Если мы попытаемся сделать экземпляр с пустыми скобками, то будут выбраны значения по умолчанию, т.е. заготовка под сокет будет сделана с ориентиром на IPv4 и TCP.
<!--ID: 1745009721585-->


Что такое `AF_INET`? #flashcard
`AF` - это сокращение от address family. А `INET` означает, что будет использован протокол IPv4. Если бы мы хотели использовать IPv6, то нужно было бы писать `AF_INET6`.
<!--ID: 1745009721588-->


Что такое `SOCK_DGRAM`? #flashcard
Это означает, что сокет будет использовать датаграммы для обмена сообщениями, т.е. будет использовать протокол UDP.
<!--ID: 1745009721590-->


Что такое `SOCK_STREAM`? #flashcard 
Это означает, что сокет будет использовать поток для обмена сообщениями, т.е. будет использовать протокол TCP.
<!--ID: 1745009721593-->


Что делает функция `sendto()`? Какие особенности у нее есть? Какие аргументы принимает? #flashcard 
Функция `sendto()` принимает два аргумента - сообщение (сообщение должно быть в формате `bytes`) и адрес получателя сообщения. Особенность функции в том, что она использует адрес, чтобы знать куда посылать сообщения - это показывает, что функция используется преимущественно для UDP соединения, потому что TCP не нужен адрес - он итак соединен с пользователем по умолчанию.
<!--ID: 1745009721596-->


Что делает функция `recvfrom()`? Какие у нее особенности? #flashcard 
Функция `recvfrom()` ловит сообщения на привязанном к сокету адресе и порте. В качестве результата она возвращает два значения - само сообщение и адрес, с которого пришло сообщение. Функция является блокирующей - это необходимо, чтобы программа ждала, пока на сокет получателя придет какое-нибудь сообщение. Так как функция возвращает адрес, то она преимущественно используется вместе с протоколом UDP.
<!--ID: 1745009721599-->


Что такое "блокировки" и зачем они нужны? #flashcard 
Блокировки - это свойство некоторых функций. Они нужны потому, что смысл функции - ждать чего-то. Например, функция `accept()` ждет подключений, а функция `recvfrom()` ждет сообщений.
<!--ID: 1745009721602-->

