это заметка-конспект по книжке *operating systems: three easy systems*. по главе *introduction to operating systems*.
запуск программы = выполнение инструкций. миллионов и сейчас уже миллиардов инструкций в секунду.
процессор *цепляет (fetches)* инструкцию из памяти, *декодирует (decodes)* инструкцию (т.е. пытается понять какая именно это инструкция) и *исполняет (executes)* ее.
я сначала не понял зачем процессор декодирует инструкцию, если на предыдущем шаге он ее вытягивает из памяти. на самом деле, похоже, что процессор вытягивает код инструкции, а не саму инструкцию, поэтому ему еще нужно декодировать этот код.
механизм *fetch-decode-execute* звучит просто, но на самом деле под капотом вместе со всеми этими процессами происходит еще куча всего, чтобы сделать систему *easy-to-use*. существует тело ПО (*body of software*), которое ответственно, например, за запуск нескольких программ одновременно, за распределение памяти для нескольких программ, за связь между программами и устройствами и т.д. *the body of software* = *operating system (OS)*
главный инструмент, которым пользуется OS для реализации *easy-to-use system*, - **виртуализация (virtualization)**. в общем случае виртуализация - это когда OS берет физический ресурс в системе (процессор, память или диск) и превращает его в более общую (general), мощную (powerful), easy-to-use виртуальную форму самого себя. поэтому иногда мы обращаемся к оперативной системе, как к **виртуальной машине (virtual machine)**.
чтобы дать пользователям возможность пользоваться оперативной системой виртуальной машины (запускать программы, отдавать команды и т.д.) так же реализуются *интерфейсы (APIs)*. пользователи обращаются к интерфейсам (*to make a call*) - пользователь управляет программой, программа обращается к интерфейсу, чтобы создать **системный вызов (system call)**.

>[!important] Набор системных вызовов - это часть ядра операционной системы. Набор системных вызовов - это машинный интерфейс ядра.

так как OS предоставляет сотни таких системных вызовов для программ, чтобы те получали доступ к памяти, процессору и дискам, то принято говорить, что OS предоставляет **стандартную библиотеку (standard library)** для программ.

>[!important] Стандартная библиотека - это высокоуровневый набор функций для обращения к системным вызовам.

виртуализация позволяет множеству программ работать одновременно деля ресурсы системы. поэтому именно OS выполняет работу менеджера по ресурсам (*resource manager*) - она решает когда и как давать доступ программам к реальным физическим ресурсам системы.
# кручу проц

