## база
Каждая транзакция имеет свой уровень изоляции. В PostgreSQL существует четыре уровня изоляции транзакции (от самого мягкого до самого жесткого):
1) `read uncommitted`
2) `read committed`
3) `repeatable read`
4) `serializable`
При создании транзакции ей можно указать нужный уровень изоляции. Если уровень не указывать, то по умолчанию будет использован уровень `read committed`.
Признак разделения уровней транзакций - по количеству аномалий.
Аномалия - это неожиданный результат, который возникает при попытке выполнить несколько одновременных запросов в рамках одной БД.
Один из примеров аномалии - "грязное чтение". В этом случае транзакция_1 видит изменения в таблице, которые внесла транзакция_2, при том, что транзакция_2 еще не применила операцию `commit`, чтобы зафиксировать это изменение. Эта аномалия проявляется на уровне `read uncommitted`.
## аномалии
основных аномалии четыре:
1) грязное чтение
2) неповторяемое чтение
3) фантомное чтение
4) искажение записи
### грязное чтение
Аномалия, которая появляется, когда транзакция_1 может читать те изменения, которые вносит в БД транзакция_2, до того как транзакция_2 сделает комит. Такая аномалия возникает на уровне изоляции `read uncommited` и ее невозможно повторить в PostgreSQL из-за механизма MVCC. Две транзакции всегда будут видеть только те изменения, которые вносят в БД они сами, или оригинальные данные из БД.
С этой аномалией борется `read commited`. Этот уровень изоляции не позволяет читать изменения, которые внесены в данные БД другими транзакциями, до комита этих самых других транзакций.
### неповторяемое чтение
Аномалия, которая возникает, когда одни и те же запросы возвращают разные результаты. В транзакции_1 посылается запрос на чтение таблицы, которую обновляет транзакция_2. Транзакция_2 вносит правки и делает коммит. Транзакция_1 снова читает БД и обнаруживает новые данные. Получилось так, что внутри одной транзакции мы дважды сделали запрос к данным и увидели разные результаты.
Чтобы победить эту аномалию используют `repeatable read`. Этот уровень изоляции позволяет транзакции видеть только те данные, которые были актуальными на момент ее старта, поэтому любые повторные запросы на чтение внутри транзакции вернут идентичный результат (если только сама транзакция не внесла изменения).
Однако на этом уровне возникают ошибки сериализации. Так как `repeatable read` видит только одну версию данных, то любое изменение этих данных извне положит транзакцию с ошибкой сериализации.
### фантомное чтение
Аномалия, которая возникает, когда запрос работает с данными, которых уже нет в БД или когда запрос не знает о том, что данные были добавлены в БД. С этим так же можно бороться с помощью `repeatable read` - если транзакция_1 работает, когда транзакция_2 вдруг комитит добавление строк, то транзакция_1 упадет с ошибкой.
Стоит отметить, что транзакция_1 упадет с ошибкой только в том случае, если комит транзакции_2 как-то вмешался в ее работу. Например, если в ней написан запрос на чтение всех строк таблицы.
### искажение записи
Аномалия, которая возникает, когда чтение или запись внутри одной транзакции сталкивается с нерелевантными данными и на основании этих данных делается комит. Транзакция_1 читает данные из таблицы, делает на их основании изменения в таблице, транзакция_2 читает эти же данные, но вносит изменения в другие области таблицы (нежели транзакция_1). То есть транзакция_2 обновила таблицу, основываясь на устаревших (после изменений транзакции_1) данных, но ошибки никакой нет, потому что они вносили изменения в разные данные.
Уровень изоляции `serializable` борется с этой проблемой - он не дает совершить изменения БД, основываясь на чтении нерелевантных данных. Если такое произошло, то транзакция вернет ошибку сериализации.
## ошибки сериализации
Это ошибки, которые возникают на разных уровнях изоляции, и в общем случае означают, что состояние данных БД при работе данных транзакций зависит от очередности выполнения транзакций.
Я видел это на уровне `repeatable read` - успех транзакции на этом уровне изоляции зависит от актуальности ее данных. Если какие-то другие транзакции внесли изменения в данные, над которыми работает `repeatable read`, то ее изменения не будут применены. Появится ошибка сериализации и в данном случае она означает, что результат зависит от порядка выполнения.
Допустим, транзакция_1 (`repeatable read`) сделала `update` актуальной версии данных, а транзакция_2 внесла изменения в те же данные и уже их закомитила. Только сейчас транзакция_1 попытается сделать комит, однако мы помним, что она меняет данные на основании тех данных, которые ей были даны на старте, следовательно произойдет конфликт.
На уровне `serializable` ошибки сериализации падают чаще, потому что там даже чтение данных зависит от очередности. Например, я прочитал данные по таблице, затем в эти же данные внеслись изменения другой транзакцией, следовательно, я имею на руках устаревшие данные = ошибка сериализации. Она возникает, потому что `serializable` гарантирует, что транзакции будут выполнены так, как если бы они были выполнялись по-очереди.
## repeatable read
Транзакция_1 начинается, читает данные БД + открывается транзакция_2 и читает те же данные:
```SQL
-- транзакция_1
lessons=> begin transaction isolation level repeatable read;
BEGIN
lessons=*> select * from account;
 account_id | user_id | balance
------------+---------+---------
          1 |       1 |       0
          2 |       2 |       0
(2 rows)

-- транзакция_2
lessons=> begin transaction isolation level repeatable read;
BEGIN
lessons=*> select * from account;
 account_id | user_id | balance
------------+---------+---------
          1 |       1 |       0
          2 |       2 |       0
(2 rows)
```
Теперь транзакция_1 вносит изменения и транзакция_2 вносит изменения:
```SQL
-- транзакция_1
lessons=*> update account set balance = balance + 1000
lessons-*> where account_id = 1;
UPDATE 1

-- транзакция_2
lessons=*> update account set balance = balance + 1000
lessons-*> where account_id = 1;
```
Во второй транзакции обновление не применилось - она ждет завершения первой. Допустим я так и сделаю:
```SQL
-- транзакция_1
lessons=*> commit;
COMMIT

-- транзакция_2
ERROR:  could not serialize access due to concurrent update
```
Вторая транзакция упала с ошибкой сериализации - в ней я попытался сделать комит, который обновлял бы уже устаревшую версию данных.
## serializable
Допустим я не могу конкурентно обновить одни и те же данные в `repeatable read`, но в ней я могу прочитать таблицу и сделать обновления для разных данных, основываясь на уже возможно неактуальном чтении.
Допустим в моей компании всегда должен быть хотя бы один сотрудник в офисе. Я читаю таблицу тех, кто сейчас в офисе с помощью `repeatable read` в двух параллельных транзакциях и обе возвращают мне информацию о наличии в офисе двух сотрудников. Теперь одна транзакция отпускает одного сотрудника, а вторая другого. И никаких ошибок сериализации! Но теперь в офисе никого нет. Все потому что `repeatable read` позволяет делать комиты нерелевантных операций чтения таблицы.
Теперь та же самая история, но уже с `serializable` и счетами - я хочу посмотреть баланс двух людей и перевести на основании денег на счетах тысячу с аккаунта пользователя_1 на аккаунт пользователя_2.
Открывается первая транзакция и читает таблицу, то же самое делает вторая:
```SQL
-- транзакция_1
lessons=> begin transaction isolation level serializable;
BEGIN
lessons=*> select * from account;
 account_id | user_id | balance
------------+---------+---------
          1 |       1 |    1000
          2 |       2 |       0
(2 rows)

-- транзакция_2
lessons=> begin transaction isolation level serializable;
BEGIN
lessons=*> select * from account;
 account_id | user_id | balance
------------+---------+---------
          1 |       1 |    1000
          2 |       2 |       0
(2 rows)
```
Теперь первая транзакция удаляет со счета_1 тысячу, а вторая вносит тысячу на счет_2:
```SQL
-- транзакция_1
lessons=*> update account set balance = balance - 1000
lessons-*> where account_id = 1;
UPDATE 1
lessons=*> commit;
COMMIT

-- транзакция_2
lessons=*> commit;
ERROR:  could not serialize access due to read/write dependencies among transactions
DETAIL:  Reason code: Canceled on identification as a pivot, during commit attempt.
HINT:  The transaction might succeed if retried.
```
Транзакция_2 упала, потому что в ней содержится запрос `select`, который возвращает устаревшие (после работы транзакции_1) данные.
