Существует горизонтальное и вертикальное масштабирование.
Вертикальное - увеличение мощности сервера.
Горизонтальное - увеличение количества серверов.
# горизонтальное
Репликация - самый популярный способ горизонтального масштабирования. В ее рамках существует главный сервер (master-server) и один или более серверов-реплик (slave-server). Все данные мастер сервера копируются на сервера реплик и эти реплики могут быть использованы при запросах на чтение к мастер серверу.
Реплики могут быть созданы на физическом или на логическом уровне. 
**При физическом создании** реплики в нее просто копируется файловая система кластера с мастер сервера (т.е. буквально воссоздается копия БД на мастере). Преимущества - быстрота создания и простота настройки.
**При логическом создании** реплики получается более гибкая процедура - структура БД на мастере и любые изменения в нее применяются с помощью интерпретации запросов, которые меняют мастер сервер. То есть, если я сделаю `INSERT` в мастер сервер, то такой же `INSERT` уйдет и в реплику. Преимущества - гибкость создания и поддержки реплики. Так как логическая репликация работает по принципу подписка-сервис, то это означает, что можно настроить реплику так, чтобы она следила за конкретными событиями в мастер сервере (т.е. "была подписана на них").
Полезная статья #1: https://postgrespro.ru/docs/postgresql/10/logical-replication
Полезная статья #2: https://habr.com/ru/companies/otus/articles/710956/
Для выполнения репликации важно знать, что в PostgreSQL есть журнал предзаписи транзакций - это штука, в которую PostgreSQL пишет все планируемые изменения в БД, после будущего применения транзакции. В этот журнал изменения пишутся **всегда** перед применением любого типа транзакции. Именно с помощью этого журнала логическая репликация может отслеживать какие именно команды ей следует применять в реплике для создания копии данных.
Так же есть два типа самого процесса реплицирования - **синхронное** и **ассинхронное**. При синхронном реплицировании БД будет ждать применения изменений на реплике перед завершением транзакции, а при ассинхронном реплицировании изменения принимаются в мастер сразу же, а реплики пытаются успевать за ним.