# ACID
A (Atomicity) - атомарность. Транзакция должна быть атомарной - это означает, что операции, которые выполнены лишь частично, должны быть отменены, а все их изменения должны откатиться.
C (Consistency) - согласованность. Все операции внутри транзакции должны быть согласованны с правилами, которые установлены в рамках БД. Это означает, что операции не должны нарушать check-проверки, типы данных колонок и проч. На выходе всегда должны получаться данные, которые согласованы с правилами БД и таблицы.
I (Isolation) - изолированность. Это правило означает, что конкурентно выполняемые транзакции не должны влиять друг на друга.
D (Durability) - долговечность. Это правило означает, что данные, которые были созданы в итоге работы транзакции, должны быть надежно сохранены. Работа транзакции будет успешной в этом случае, только когда данные будут записаны на диск. Транзакция должна гарантировать успешную запись.
# CAP
Древняя теорема, которая состоит из трех принципов:
- C (Consistency) - согласованность данных в распределенной системе. Каждый узел системы должен быть согласован по данным с каждым другим узлом - нельзя допустить, чтобы узлы, спроектированные под наличие связанных данных, имели бы только часть этих данных или не имели бы их вовсе. 
- A (Availability) - доступность данных в распределенной системе. Система должна отвечать на запросы, даже при сбое части узлов.
- P (Partition Tolerance) - терпимость системы к делению.
Основная суть теоремы - *невозможно соблюдать все три принципа одновременно*.
Когда мы говорим о распределенной системе (например, о БД, которая существует на трех серверах), то принцип *P* автоматически выполняется, потому что распределенная система всегда терпима к распределению.
Когда мы говорим о распределенной системе в контексте согласованности и доступности начинаются проблемы, т.к. очень сложно сделать все данные в распределенной системе доступными и согласованными.
Следовательно, появляется два типа распределенных систем - *CP* и *AP*:
- **AP** - такие системы всегда доступны. То есть если упадет один или несколько серверов система все еще должна продолжать работу. Однако данные в них могут быть несогласованны - данные могут быть неактуальными.
-  **CP** - данные в таких системах всегда согласованны. Это означает, что все сервера в любой момент времени всегда имеют актуальные данные.
Существует так же термин *конечная согласованность (eventual consistency)*. Он означает, что данные могут придти в несогласованное состояние, но со временем восстановят согласованность. Это принцип, который помогает сесть сразу на три стула в теореме CAP.
