Книжка Алексея Маркова. Норм. Но изложено настолько несистемно, что полная картинка не складывается.
# корпорация
## акционер
Юридическое лицо, которое, допустим, выпускает акции. Эти акции могут купить акционеры пачками или поштучно.
Акционер - это совладелец корпорации. Как можно стать акционером? Купить акции. Если я акционер, то, получается, я могу управлять в каком-то смысле корпорацией? Формально - да, т.к. повсеместно развиты системы корпораций, в которых одна акция равняется одному голосу (то есть от количества акций зависит количество влияния), но на практике часто бывает так, что корпорации реализуют акции с привилегиями - кто-то может голосовать, а кто-то нет + иногда акция с привилегиями может выдать больше голосов за штуку.
Когда мы вынуждены считать свои акции, чтобы выяснить количество влияния на решения корпорации, то нужно всегда знать общее количество выпущенных корпорацией акций.
Контрольный пакет акций - больший кусок (чем другие куски) от всех выпущенных корпорацией акций.
Что могут делать акционеры в корпорации? Они голосуют за решения внутри корпорации, создают устав основателей корпорации и выбирают совет директоров. Выбор совета директоров по сути самое важное, что могут сделать акционеры. Голосуют все, кто обладает любой долей "голосующих" акций; часто применяется кумулятивное голосование - это когда голоса акции в пользу кандидата умножаются на количество мест в совете директоров. Существует и другой тип голосования - раздельное голосование; в этом случае для каждого кандидата проводится отдельное голосование, поэтому держатель контрольного пакета акций всегда здесь победит.
Кумулятивное голосование позволяет избежать ситуации, в которой держатель контрольного пакета акций выбирает весь совет директоров: миноритарии (маленькие держатели акций) могут договориться и вложиться в одного кандидата, а у контрольного пакета при всем желании не получится перебить такое вложение. При кумулятивном голосовании для кандидатов не устраиваются отдельные выборы - голосование происходит для всех кандидатов одновременно, поэтому держателю контрольного пакета придется размывать свой пакет на каждого кандидата в совет и этого пакета в любом случае не хватит на все места в совете.
- [ ] Что такое IPO?