как уже было сказано в одном из конспектов, основной класс, который связывает объект на сцене и скрипт, - `MonoBehaviour`. мы наследуем от него собственный класс, поэтому внутри нашего класса мне доступна возможность менять встроенные методы `MonoBehaviour` через их перезапись.
например, именно так я могу настроить логику, которую будет воспроизводить класс `Update()` в каждом кадре.
таких методов несколько и здесь я буду рассказывать их предназначение (потому что движок, очевидно, собирает логику методов по их именам и воспроизводит в игре).
# `Awake()`
unity вызывает метод `Awake()`, когда *загружает instance скрипта*.
так написано в документации: https://docs.unity3d.com/ScriptReference/MonoBehaviour.Awake.html
однако сразу возникает вопрос: *а когда unity загружает instance скрипта*?
насколько я понял - сцены в игре загружаются. как только сцена загружена вызываются методы `Awake()` для существующих в ее рамках объектов. поэтому логика в `Awake()` для объекта выполняется раньше всех других методов.
# `OnEnable()`
как ни странно, следуя названию, метод вызывается, когда объект впервые активируется.
так же он вызывается после `Awake()` и до `Start()`.
док: https://docs.unity3d.com/ScriptReference/MonoBehaviour.OnEnable.html\
но что означает *активация*?
когда сцена прогружается вызывается метод `Awake()`, а после, если объект изначально активен (то есть, если галочка о том, что он вообще должен присутствовать на сцене, включена), то активируется метод `OnEnable()`.
в отличие от `Awake()` и `Start()` метод будет вызываться не единожды за прогрузку сцены, но всегда, когда объект активируется снова (если был выключен).