Триггеры - это специальные конструкции, которыми можно реагировать да действия, которые делает пользователь с базой данных.
Если под стандартным триггером иметь в виду триггер, который логгирует действия пользователей в системе (например, логгирует все DDL команды), то у него будет три компонента:
1) таблица, которая хранит лог.
2) функция, которая просматривает события и грузит информацию в таблицу.
3) сам триггер.
Триггер описывает то какой функцией мы будем реагировать на то или иное действие и в общем случае его создание выглядит так:
```SQL
create event trigger <имя триггера> on <на что будет триггерить>
execute function <имя функции>;
```
## типы триггеров
Однако триггеры еще бывают двух типов:
1) просто триггер
2) триггер события
Различие в том, что "просто триггер" реагирует на действия с конкретной таблицей, т.е. он реагирует на DML (Data Manipulation Language) команды, которые связаны с одной сущностью в БД.
А "триггер события" не закреплен ни за какой конкретной сущностью - он реагирует на действия, которые влияют на всю базу данных, т.е. на DDL (Data Definition Language) команды.
## как создать ddl триггер?
Во-первых нужно создать функцию. Как ее сделать?
```SQL
create function audit_ddl_command() returns event_trigger
$$  --обозначаем тело функции.
declare obj record;  -- объявляем переменную obj.
begin
end;
$$
```
Здесь уже много всего произошло.
`create function audit_ddl_command() returns event_trigger` - строка создания функции. Все стандартно - ключевое слово `create`, после него идет то слово, которое подсказывает что мы будем создавать `function`, затем название функции и в конце то, что она будет возвращать. Функция, которая делается для триггера событий обязательно должна возвращать объект `event_trigger`.
`$$` - это знаки, которые обозначают начало и конец тела функции. Они выступают как замена стандартным кавычкам. По умолчанию тело функции всегда пишется в кавычках, но это плохо сочетается с тем, что внутри функции тоже могут быть кавычки, поэтому начальные кавычки заменили на знаки доллара.
`declare` - специальная команда, которая используется всегда, когда нам нужно объявить переменную.
`obj` - имя переменной.
`record` - тип данных переменной. В данном случае `record` означает, что в переменной будет храниться особая строка, из которой можно будет получить значения атрибутов по их именам.
`begin/end` - это ключевые слова, которые начинают блок кода функции и заканчивают его.
```SQL
create function audit_ddl_command() returns event_trigger as
$$  --обозначаем тело функции.
declare obj record;  -- объявляем переменную obj.
begin
  for obj in select * from pg_event_trigger_ddl_commands() loop
    insert into ddl_log(
	  user_name,
	  operation,
	  object_type,
	  object_name
	) values (
	  user,
	  obj.command_tag,
	  obj.object_type,
	  obj.object_identity
	)
  end loop;
end;
$$ language plpgsql;
```
Внутри цикла мы просим функцию `pg_event_trigger_ddl_commands()` отдать нам команды, которые только что произошли в БД. Одна пользовательская команда может выполнить сразу целый набор команд поменьше, поэтому нам нужен цикл, чтобы перебрать каждую и каждую отправить на хранение в нашу таблицу `ddl_log`.
Каждая команда будет попадать в переменную `obj`, которую мы объявили раньше и потом в конструкции `insert` из нее будут вытаскиваться данные - `obj.command_tag`, `obj.object_type`, `obj.object_identity`.
Переменная `user` всегда показывает имя текущего пользователя БД.
В конце после двух долларов мы пишем название языка, на котором была выполнена команда.
Теперь нужно создать таблицу `ddl_log` и, наконец, сам триггер:
```SQL
create table ddl_log (
	ddl_log_id bigint generated always as identity primary key,
	time_stamp timestamp default now(),
	user_name text,
	operation text,
	object_type text,
	object_name text
)
create event trigger ddl_command on ddl_command_end
execute function ddl_log(); -- сам триггер.
```
Здесь важна конструкция `ddl_command_end` - она означает, что триггер будет реагировать на команды, которые уже отработали и свое дело сделали.
## как создать dml триггер?
Для того, чтобы написать DML триггер потребуется изменить функцию. Для начала она теперь должна возвращать не `event_trigger`, а просто `trigger`.
Далее, чисто теоретически мы могли бы так же в цикле вытаскивать какие-то события. Но зачем, если можно определить событие в конструкции `if-elsif-else` и для каждой DML команды настроить свое поведение.
Например, мы можем настроить функцию на обработку `UPDATE` запроса к таблице и сохранять не только команду, пользователя, но и те данные, которые в таблице хотят обновить.
```SQL
create function audit_dml_command() returns trigger as
$$
begin
  if (tg_op = 'UPDATE') then
    insert into dml_log(
	  user_name,
	  operation,
	  data_id,
	  data_name
	) select user, 'U', new.*;
	return new;
  end if;
end;
$$ language plpgsql;
```
Здесь я применяю конструкцию `if` в теле функции, чтобы узнать какое действие было использовано пользователем для работы с таблицей.
Далее я использую специальную переменную `tg_op = 'UPDATE'`. Эта переменная хранит DML команду пользователя и из нее эту команду можно достать. Но нужно быть осторожным - нельзя переменную вставить в саму таблицу (я не знаю почему - это вызывает ошибку).
Далее идет стандартная команда `insert`. В ней понятно все, кроме `new` - это переменная типа `record`, которая содержит строку с новыми данными, которые мы будем вставлять в таблицу. В данном случае `new.*` распакует эту строку и достанет все данные. Единственная необходимость в этом случае - заранее в `insert` подготовить все колонки целевой таблицы, чтобы данные туда поместились.
Теперь создаем таблицу. Для примера я еще создам целевую таблицу:
```SQL
-- целевая таблица.
create target(
	data_id bigint generated always as identity primary key,
	data text
)
-- лог таблица
create dml_log(
	ddl_log_id bigint generated always as identity primary key,
	time_stamp timestamp default now(),
	user_name text,
	operation text,
	data_id bigint,  -- такое же поле из целевой.
	data_name text   -- такое же поле из целевой.
)
-- триггер.
create trigger dml_command after update on target
for each row execute function audit_dml_command();
```
Здесь появилось новое в триггере - `after update` и `for each row`. Первая команда обозначает после какой операции триггер должен действовать. Вторая команда означает для каких сущностей нужно выполнить функцию. В данном случае функция будет выполняться для каждой строки, которую пытаются обновить.