> [!important] Вся инфа была мной прочитана в книжке “Простой Python” Любановича, поэтому она неполная и ее нужно расширять.

Паттерны работы с сетями - это условно то, как люди обычно выстраивают архитектуру обмена сообщениями между клиентом и сервером, например, у нас есть вот такие четыре паттерна:

1. Запрос-ответ
2. Разветвление на входе
3. Разветвление на выходе
4. Публикация-подписка

С первым типом все понятно - клиент шлет запрос серверу, а сервер в ответ шлет ответ. Ничего сложного. Когда дело доходит до “разветвлений” становится сложнее; основной принцип такой: **разветвление на выходе** - это когда данные принимаются и раскидываются по разным процессам, для более быстрой обработки (например, балансировщик нагрузки принимает все данные и определяет какой из серверов наименее нагружен, чтобы скинуть ему пришедшие данные для обработки), а **разветвление на входе** - это когда одна программа ловит информацию не из одного источника, а сразу из нескольких.

> [!important] Разветвление на выходе - это когда инфа приходит из одного источника и раскидывается по разным процессам.
> 
> Разветвление на входе - это когда инфа приходит из нескольких источников и обрабатывается одним процессом.
> 
> Учитываем, что возможна и та схема, в которой инфа приходит из нескольких источников и обрабатывается несколькими процессами.

**Публикация-подписка** - это когда клиент по сути становится сервером. Публикатор публикует материалы, а клиенты слушают публикатор и ждут, когда он опубликует что-нибудь. Клиенты могут согласиться на принятие части информации или на принятие всей информации.