# Сокет
Вполне возможно, что кто-нибудь скажет вам что сокет выглядит так:
```SQL
192.168.1.2:6789
```
Здесь все довольно просто: цифры до двоеточия - это IP устройства в сети, а цифры после - это порт. В сущности, да, это является сокетом, однако в всякой литературе сокетом называют еще и ту стадию сокета, в которой к нему не привязан никакой IP и никакой порт. Например, мы создаем программу, в которой нам нужно указать адрес сервера, а затем порт, на котором он будет слушать запросы. НО! Сначала нам нужно объявить, что для записи адреса мы будем пользоваться протоколом IP и выбрать каким протоколом мы будем передавать сами данные - TCP, IP или QUIC. То есть сокетом называется не только связка IP и порта, но еще и состояние до того, как они были привязаны.
Сокет - это типа формы, к которой мы после ее создания привязываем IP-адрес.
# Порт
Порт - это адрес приложения в компьютере. В компьютере одновременно работает куча приложений. Некоторые из них обмениваются пакетами с чем-то в сети. Чтобы маршрутизатор понимал в какое конкретное приложение отправлять пакеты используются порты. Например, для браузера используются порты 80 и 443, т.к. это порты для протоколов HTTP и HTTPs, соответсвенно; то есть информация по этим протоколам будет предаваться и приниматься по этим конкретным портам.
Уже было сказано, что какие-то протоколы используют Их Личные Порты. Так вот такие порты называются **системные порты (priviliged ports)** их адреса по-умолчанию заняты какими-то приложениями; то есть если их использовать для каких-то других целей скорее всего это вызовет конфликт.
Диапазон **системных портов (privilleged ports)** от 0 до 1023. Сколько всего портов? 65535 - это максимальное десятичное число, которое помещается в 2 байта.